---
published: true
category: doctrine
title: Водное крещение во имя Господа Иисуса Христа 1
layout: single
author: Бреурош Владимир
---
### ВОДНОЕ КРЕЩЕНИЕ

### НАЧАЛО УЧЕНИЯ ХРИСТОВОГО

Акт водного крещения покаявшегося человека - из области начатков учения Христова. В Евр. 6:1-2 написано:

>«Поэтому, оставивши начатки учения Христова,
>поспешим к совершенству; и не станем снова
>полагать основание обращению от мертвых дел и
>вере в Бога, учению о крещениях,
>о возложении рук, о воскресении мертвых и о суде вечном…».

Речь в этом месте Писания о другом, но для нас важна информация, что крещения (множ. число указывает, что крещений есть несколько) – это начатки. Почему начатки? Потому что речь идет о формировании стартовых позиций в служении Богу, о рождении свыше новой плоти – духовной. И это начало должно быть правильным. Простой и распространенный пример, начав неправильно застегивать одежду в начале, пуговицы не сойдутся в конце. Так и служение Богу. Неправильное начало в оформлении отношений с Богом обрекает человека на скорби и неуспех в служении Христу.

### УСЛОВИЯ ВОДНОГО КРЕЩЕНИЯ

1.Здесь нет главного и второстепенного. Главное все. Но есть порядок, и на первом месте в этом порядке стоит вера в Бога. Писание учит, что

>«без веры Богу угодить невозможно; ибо надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздает». Евр. 11: 6.

Что же значит, верить Богу? Состояние веры в Бога в человеке – это не аутотренинг, когда человек мысленно переубеждает себя, что Бог есть. Именно на таком уровне люди часто выражают свою веру в Бога, выбирая источником своей веры самовнушение. Истину для человека во всех сферах служения, и в частности в определении веры, всегда говорит Писание. В Послании к Евр. 11: 1, сказано:

>«Вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом».

На чем, в свою очередь, основывается уверенность в невидимом? Ответ снова находим в Библии. Апостол Павел пишет в Рим. 10: 17:

>«Итак, вера от слышания, а слышание от слова Христова».

По Писанию вера основывается не на самовнушении, а на тех знаниях, которые нам открывает и несет слово Христа. Из этого следует логичный вывод: если человек читает слово в Писаниях, но в служении игнорирует его или извращает, то он в глазах Бога не есть верующим, какие бы чувства его не посещали и как бы он в этом не уверял на словах. Ничто не может заменить слово Божье в области не только веры, но и в любой другой области – ни добрые даяния, ни жертвы, ни посещения собрания, церкви, ни чтение Библии, ни песнопения, ни словесные прославления, ни молитвы, ни танцы. Поэтому Господь и сказал через Соломона:

>«Наблюдай за ногою твоею, когда идешь в дом Божий, и будь готов более к слушанию, нежели к жертвоприношению; ибо они не думают, что худо делают». Екк. 4: 17.

Они – это те, кто ходят в собрание и приносят различные жертвы, тогда, когда слово Божье не исследуют, как должны, и не обращают внимания на существующие противоречия в их учениях и уставах по отношению к учению Христа.

\*\*\*

Вера в Бога, уверенность в Божьем невидимом всегда базируются на знании учения Духа Святого, которое доступно в потенциале только тем людям, которые имеют Дух Святой в себе, которые водятся Ним, или же они не крещены еще Духом Святым, но принадлежат к служению, исповедующему данные стандарты. Это и есть показатель духовности человека на определенном этапе духовного развития. Где нет поиска знаний от Бога, правдивого отношения к Писаниям, личности Христа, Его Духу, там нет, и не может быть веры в Бога, но присутствуют заблуждения и фальшь.

Из чего состоит учение Духа Святого, то есть, Христа? Вопрос актуальный в силу того, что учение – это Слово. Но не все верующие правильно воспринимают понятие «Слово». Слово, как уже было сказано, это учение, а учение – это закон. Писание различает два закона: первый – закон заповеди, который в том же Писании еще называется законом греха и смерти; второй – закон духа и жизни.

Закон заповеди – это заповедь Божья, которая дана была евреям через Моисея, но которая не была правильно осмысленна народом Божьим. Вместо этого евреи наполнили ее своим человеческим пониманием. То есть они поклонялись Божьей буквальной форме, но при этом, понимая ее не так, как Дух Божий это имел в виду, а как им казалось правильным. Для того времени это было нормальным явлением, ибо народ Божий находился на таком этапе духовного развития, который не позволял Богу официально требовать от евреев служение, которое учитывало б толкование заповеди так, как ее понимает Бог. В глобальном масштабе духовного развития народа Божьего – это был его младенческий период. Поэтому Бог, требовал от своего народа верности Слову на том уровне, на котором они Его понимали. А понимали они его буквально. Но сами заповеди на буквальном уровне вещания были всего лишь тенью будущих благ. Об этом в Библии пишет апостол Павел. Евр. 10:1.

При этом Бог в этой же младенческой среде создавал прецеденты духовного понимания заповеди в Своих пророках, праведниках и помазанных Духом Святым царях. Этими духовными откровениями (которые позволяли заглянуть глубже в заповедь, извлекая из нее духовный смысл, а значит, и понимание Духа Божьего, настоящего закона Божьего, на котором стоит царство Божье в вечности, а начинается уже здесь) Бог постепенно поднимал уровень духовного развития Своих избранников в той или иной области богопознания. Эти откровения призывали Божьих избранников являть в послушании им такие чесноты и качества характера, которые в комплексе дали Господу юридическое право (после завершения этой духовной селекции в среде народа Божьего) воссоздать на духовном уровне плоть, в которую имел бы право войти Дух Святой. Так готовилось пришествие Христа на Землю. Не зря Писание приводит нам родословную Христа. Здесь духовный смысл. Он заключается в том, что плоть Христа имела в своем генеалогическом древе качества лучших Божьих праведников ветхозаветного периода. Этот процесс духовного восстановления был вызван грехопадением человека, после которого у Бога не стало перед Сатаной юридического права создать человеку Учителя, который имел бы Дух Святой в себе (ибо человек продал себя греху), рожая его только от людей. Ибо в людях была и есть на генетическом уровне предрасположенность к греху, а значит, потеря Божьих духовных качеств. Когда Бог воссоздал в веках в Своих людях эти качества и зафиксировал их на духовном уровне земного бытия - у Него такое право появилось и на небе, и Он его использовал, родив Христа от Духа Святого. Да, в этом рождении участвовала плоть Марии, которая имела в себе грех. Но зачатие от Духа Святого на законных духовных основаниях освещало Марию и доминировало над грешной природой в ней. Поэтому Писание и говорит нам о том, что

>«неверующий муж, освящается женою верующею (в которой действует учение Духа Святого, авт.), и жена неверующая освящается мужем (верующим); иначе дети ваши были бы нечисты, а теперь святы». 1 Кор. 7:14.

«Закон заповедей ничего не довел до совершенства, - так написано в Евр. 7:19. – но вводится лучшая надежда, посредством которой мы приближаемся к Богу». Почему он не довел ничего до совершенства? Потому что заповедь Божья, наполненная человеческим, а не Божьим мышлением, выставляла перед верующим в нее человеком такие требования, которые невыполнимы. Учение закона заповедей попросту не выдерживало испытания жизнью, ибо жизнь ставила иудея в такие условия, в которых человеческая трактовка заповеди не могла быть выполнена. Например, закон о чистых и нечистых животных в буквальном (человеческом) понимании предписывал омываться каждый раз, как только еврей прикасался к чему-нибудь нечистому или мертвечине. Если это происходило в условиях, где нет воды, то омовение было невозможным. Если же омовение было возможным, то омывшись, еврей еще некоторое время оставался нечистым и не мог выполнять свои ежедневные обязанности. Таких примеров можно привести столько, сколько заповедей, уставов и постановлений есть в Ветхом Завете. Человеческая трактовка делала заповедь Божью (данную евреям как благословение) бременем неудобоносимым, что и подчеркнул Христос, обвинив фарисеев в создании этого бремени. Это были умные люди, но их ум был плотским.

Что происходило с евреем, который, в силу неразвитого духовного мышления, принимал в свою жизнь закон заповедей? Его совесть освещалась знанием человеческого понимания заповеди Божьей. И когда он не мог исполнить такое понимание заповеди из-за отсутствия в ней жизненного универсализма, то совесть его судила, ибо неисполнение того, что ты в свое сердце принимаешь, как закон Божий - это грех. О нем говорила человеку совесть. Библия же учит, что «если сердце (наше) осуждает нас, то тем более Бог, потому что Бог больше сердца нашего». 1 Иоан. 3: 20. Евреев подобные инциденты с совестью должны были стимулировать к рассуждению над пониманием заповеди Божьей и таким образом, на поиск Божьего мышления в ней.

В Послании к Римлянам апостол Павел широко высветил губительные взаимосвязи между законом заповедей, грехом и смертью.

>«Ибо возмездие за грех – смерть». Рим. 6: 23.

>«Таким образом, заповедь, данная для жизни, послужила мне к смерти, потому что грех, взяв повод от заповеди, обольстил меня и умертвил ею… ибо мы знаем, что закон духовен (имеется в виду духовное наполнение заповеди от мышления Творца, авт.), а я плотян, продан греху (плотским мышлением, посеянным в человеке древним змием в Эдеме, авт.)». Рим. 7: 10-11.

Образом на закон заповедей было дерево познания добра и зла в Эдеме, о котором Бог сказал Адаму, чтобы он не ел от него. Дерево жизни было образом на закон духа и жизни. Этого нет в Писании прямым текстом, но на то она и твердая пища, которую, чтобы насладиться нею, нужно жевать, но жевать духовным образом мышления, соединяя духовное с духовным.

В чем была опасность дерева познания добра и зла для человека Божьего, ведь есть же в нем доброе? Опасность в том, что дьявол говорил от него, провозглашая закон греха и смерти, во-первых, прикрывшись формой Божьего творения (в современном христианстве - видом ангела света, доброжелательноности), во-вторых, манипулируя в сознании Евы тем, что дерево-то добра, где добром выступает форма дерева, которая ничем не отличалась внешне от формы дерева жизни. Но разница была. От дерева жизни говорил Бог (образ на форму, которая наполнена Божьим Духом), а от дерева добра и зла (читай, такая же форма) - дьявол. Дерево добра и зла было образом на заповедь Божью, которая есть добро, но которую дьявол наполнил своим смыслом, что есть зло. Это смешение стало гремучей смесью, способной извратить мышление неопытного или не привыкшего к здравомыслию человека. Еще одна параллель такого смешения – это вавилонская блудница, которая упаивала сладким (с примесью) вином святых Божьих людей. Таким образом, в Эдеме дьявол продемонстрировал принцип действия того, кто будет противостоять тайно Богу и Его пророкам в Ветхом Завете; и Христу и народу Божьему в период новозаветного служения. Это служение Антихриста (буквально – это тот, кто против Христа, но втайне), которое в первую очередь, есть явлением в людях, которые, прикрывшись Божьими формами (обряд водного крещения, знание и цитирование Библии, вид благочестия), входят в среду народа Божьего, чтобы занять там доминирующее положение учителей и служителей, их опоры, а потом паразитировать в нем, потребляя жизненный ресурс, данный Богом для созидания церкви Христа. Извращая Писания, они создают ложный ценностный спектр, которому служит жизненный ресурс церкви и людей. К подобным извращениям можно отнести проповедь так называемого евангелия благополучия.

Закон заповеди, который убивал, существует в современном христианском мире, имея формы лжеучений, когда тексты и Ветхого, и (уже) Нового Заветов неправильно трактуются христианскими современными учителями. В итоге имеем в своей сути ту же самую религиозную среду, которая была перед пришествием Иоанна Крестителя и Христа. Назвать те учения, которые сегодня наполнили христианский мир, ценностями Духа Святого, невозможно. Но, если в среде ветхозаветных евреев такое положение вещей было оправдано их младенческим возрастом, то для среды христиан оправдания такого нет, ибо им дан Христос с Его мышлением и примером. Примеров неправильного понимания слов Христа в современном христианстве множество. Самые простые – это трактовки таких буквальных форм, как «любите врагов ваших», да и вся Нагорная проповедь Христа и т.д.

Закон духа и жизни – это и есть учение Духа Святого, когда библейская буквальная форма наполнена смыслом, который предусмотрел для нее Бог. Этот закон (слово) состоит из буквальной формы и откровения к ней, которые мы находим в Библии в пророческих текстах. Господь так и говорит через пророка:

>«Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света». Ис. 8:20.

Но все начинается с правдивого, искреннего, непредвзятого подхода к Писаниям. С этого и начинается вера в Бога – с уважения к Его Слову и Духу этого Слова.

2.Второе условие для принятия водного крещения человеком – это его покаяние. Доказывать необходимость в этом нет никакого смысла, ибо весь Новый Завет об этом говорит. А вот в чем каяться должен человек – это вопрос.
Обычно люди каются в каких-то проступках, сделанных в течение жизни. В разных церквах подходят к этому по-разному. В одних люди составляют списки своих грехов, чтобы потом исповедовать их перед служителем или даже церквой, в других этому не придается никакого значения, в силу учения, которое провозглашает, что исповедание перед людьми не обязательно, достаточно исповедать словами этот грех пред Богом и грех исчезнет. Как бы там не было, но оба варианта учений не соответствуют истине - ни в области покаяния, ни в области исповедания.
Что касается покаяния, то человек должен знать, что он грешен от рождения, с первой секунды своего земного пути, еще не успев ничего плохого сделать. Апостол Павел пишет церкви, что люди являются врагами Богу, чрез расположение ко злу. Кол. 1: 21. Откуда же это расположение? Оно от Евы и Адама, которые вкусили запретный плод, оказавшись под влиянием дьявола. Чем дьявол, собственно говоря, испортил первых людей?

До встречи Евы со змеем, люди имели только один образ мышления – Божий (его начатки, правильное направление), ибо общались только с Богом. Преимущество такого общения было в том, что люди даже не догадывались о существовании неправедного, плотского образа мышления, который формы Божьи наполняет лукавством. Дьявол явил людям этот образ мышления, заразив их ним. После этого люди, сами того не подозревая, стали носителями двух образов мышления, но будучи несведущи в слове правды из-за неопытности, они не желали отвергнуть ни то, ни другое, пытаясь совместить оба типа мышления. А это – худшее, что может быть с человеком. Смешение – это Вавилон, а Вавилон – это потеря взаимопонимания между людьми и людьми и между людьми и Богом.

Не потому ли сегодня так много разновидностей христианства, что оно так и не приобрело праведного образа мышления, не отказавшись от мышления плотского, не Вавилон ли это? Ведь здесь очень простая логика.

Приобретенный от дьявола неправедный образ мышления с тех пор заложен в человеке на духовно-генетическом уровне. И каждый человек, рождается из-за этого расположенным к злу. И если человек хочет правильно покаяться, то он должен не грехи перечислять, а сожалеть о том, что живет без Бога, мыслит не Божьими категориями, закоснел в расположенности к злу, но хотел бы научиться добру, как его видит Бог. Ведь многие люди сегодня каются, не имея правильной мотивации. А ею должно быть желание приблизиться к Богу, чтобы Он спас человека от вечной смерти через жертву Христа, научил Своему мышлению по Писанию, разумной любви, помог духовно возрасти и т. д.

Очень часто люди каются на словах, но в церковь идут, не имея в себе мотивов Божьего Духа. Часто в этом виновны те, кто их готовит к водному крещению. Ведь сегодня как учат: «Приходи к Богу, давай десятину, и Бог тебе даст все, о чем ты мечтаешь». Особые обещания здесь, как правило, относятся к материальной стороне бытия. Некоторые молодые люди идут в церковь каяться только потому, что им кто-то понравился: парень или девушка. И это неправильно. Потому что они идут не для того, чтобы любить Бога и Его добро, выполнять волю Христа. Они уже выбрали свои добро и волю, при этом, еще не зная воли Божьей. Ибо, что может знать о воле Божьей человек, который только-только покаялся? Такое покаяние лишено главного – правильной сути и правильной мотивации. И каяться нужно сначала в этом, иначе успеха в служении Богу не будет, ибо Бог испытывает сердца и видит всех идолов. Количество, материальное процветание, внешний блеск служения – это не показатели. Многие люди, живя без Бога, имеют все это.

Что касается исповедания, то в Новом Завете упоминается о том, что новообращенные исповедовали грехи, но нигде не указано, что это была форма словесного исповедания перед служителем. Писание же учит, что чего нет, того нельзя считать. Конечно, как я говорил, существует духовная логика, с помощью которой можно сопоставлять места Писания и делать выводы. Одним из таких выводов может быть понимание, что исповедоваться необходимо в присутствии служителя или просто пред Богом. Это так, если суммировать буквальную информацию Писаний. Но выводы должны делаться не на основании знания одной только буквальной формы Библии. Они должны делаться на основании знания учений Бога, Его Духа. А это совершенно меняет все.

Буквальная форма просто сообщит нам о том, что во время Ветхого Завета верующие исповедовались перед священниками и пророками. Значит, сегодня кающийся должен исповедоваться перед служителем. Но это не верно. Почему? Потому что это противоречит самому Духу Писаний и уровню новозаветного служения. В чем же этот Дух? Он в том, что служение Нового Завета – это совершенное служение. А в совершенном служении есть целый ряд наставлений по поводу исповедания, данных, как в пророческих книгах Ветхого Завета, так и Новом Завете. Писание, например, говорит:

>«Итак, братья, святые участники в небесном звании, уразумейте Посланника и Первосвященника исповедания нашего, Иисуса Христа, Который верен Поставившего Его, как и Моисей во всем доме Его…». Евр. 3:1-2.

Из этой библейской цитаты ясно, что сегодня Первосвященником нашего исповедания есть Христос. Но Христос для нас сегодня – это слово-учение Духа Святого. Вопрос: как можно исповедаться пред Словом Бога? Разумное мышление мне подсказывает только один вариант: в самом себе называть вещи своими именами и, если это грех, то оставлять его. Да, исповедание Нового Завета – это оставление греха с помощью Духа Святого, Который и дан христианину для того, чтобы сделать его сильней духовно. В этом еще одно предназначение крещения Духом Святым для нас, ибо молясь на иных языках, мы взываем: «Авва, Отче!», как об этом пишет апостол Павел. И Он приходит к нам на помощь, созидая, укрепляя, делая сильнее наш дух. Если бы в Иисусе Христе не было б от рождения Духа Святого, Он никогда не победил бы зло.

Апостол Иоанн тоже пишет:

>«Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды». 1Ион. 1:9.

Кто очистит? Он, то есть Бог, Христос. Если Бог очищает человека, то исповедовать свои грехи человек должен перед Ним, но исповедовать, не только выявляя их, но и прилагая усилия, чтобы от них избавиться. И как тут не вспомнить слова Христа:

>«Царство Божие (мир, радость и праведность в Духе Святом, авт.) силою берется, и прилагающий усилия, восхищает его». Матф. 11:12.

Если человек грешит и кается на словах, а потом снова грешит, то Бог этим словам не верит и не признает такого человека кающимся и исповедующимся. Бог говорит, что нельзя вторично обновлять человека покаянием, то есть, когда он кается на словах. На слово Бог верит человеку только тогда, когда он приходит к Нему впервые. Этот человек младенец и для Бога важна словесная декларация человека в том, что он кается. Но, если человек вторично делает один и тот же грех, то он грешит произвольно. А за произвольный грех нет жертвы Христа (Евр. 10: 26-27), личность в этом случае не может быть прощена Богом, если кается на словах. Если христианин после первого покаяния не грешил этим грехом, значит, он в это время показал, что сильнее его, что он победил его. А если сильнее, то может отказаться от него второй раз сам, приложив усилия. Господь это понимает, поэтому не станет распространять жертву Христа в этом случае на человека. Ибо это было бы неразумно с точки зрения воспитательного процесса. В этом случае Бог говорит то же, что Иоанн Креститель сказал фарисеям, которые шли к нему креститься формально, не собираясь принимать в сердце его призыв к покаянию:

>«Сотворите же достойный плод покаяния». Матф. 3:8.

Исповедание грехов, это жизненный процесс, когда Бог будет открывать и показывать христианину такие грехи и наклонности, о которых он даже не догадывался. И человек должен будет исповедать их из себя, оставив их, выгнав их. Давид говорит по этому поводу так:

>«Суды Господни – истина, все праведны. Они вожделение золота и даже множества золота чистого, слаще меда и капель сота. И раб Твой охраняется ими; в соблюдении их великая награда. Кто усмотрит погрешности свои? От тайных моих очисти меня…». Пс. 18: 10-13.

Христос учил, что изнутри, из сердца человеческого исходят злые помыслы, прелюбодеяния, любодеяния, кражи, убийства, лихоимство, все это изнутри исходит. Языком сердце не очистишь, не правда ли? А чем его можно очистить. Бог говорит:

>«Сын мой! отдай Мне твое сердце, и глаза твои да наблюдают Мои пути». Пр. 23: 26.

Отдать сердце, значит полюбить Бога, Его Слово, Дух этого Слова и поступать по ним, вытесняя грех, исповедуя его таким образом.

Еще один аргумент, который против исповедания перед людьми (разве что человек согрешил против кого-то и тот знает об этом. Тогда, конечно, необходимо попросить прощение), состоит в предупреждении о существовании в церкви тайны беззакония, которая есть служением духа Антихриста в теле, называющимся Христовым.

Апостолы предупреждали, что в стадо Христово вкрадутся лютые волки, стада не щадящие. Практически в каждом послании церкви об этом идет речь. Апостол Иоанн в своем первом Послании церкви прямо говорит, что антихристы уже появились, то есть в то время, когда он был жив! Тем более они есть сейчас. Если служитель церкви окажется одним из них (а таких служителей сегодня много), то представьте, какую власть он может иметь над людьми, которые исповедовались ему, открыли ему свою наготу? Апостол Иоанн так и написал о Христе, что

>«Сам Иисус не вверял Себя им (евреям, читай, верующим), потому что знал всех. И не имел нужды, чтобы кто засвидетельствовал о человеке; ибо Сам знал, что в человеке». Иоанн. 2: 24-25.

Что же Он знал? Он знал, что

>«Бог верен, а всякий человек лжив». Рим. 3:4. Он знал, что «лукаво сердце человеческое более всего и крайне испорчено; кто узнает его?». Иер. 17:9.

Поэтому кающаяся душа должна знать, что исповедовать свои грехи ей придется по жизни, оставляя их. Прощение придется просить только за те из них, о которых знают люди, и то, если это уместно и здраво в каждой отдельно взятой ситуации. Там же, где о грехах человека никто не знает, Бог его покрывает и дает время для победы над ними, для их исповедания из себя.

Если человек так понимает вопросы покаяния и исповедания, как это изложено выше, то, конечно же, он выполнил еще одно условие, необходимое для водного крещения. Ибо он в этой области точно будет креститься в Христа-Слово, а не в какого-нибудь Ваала, наряженного во Христа.

3.Исходя из выше написанного о вере в Бога, которая базируется на учении Духа Святого, следующим условием, которое должно состояться в жизни желающего принять водное крещение, заключается в том, что он должен быть ознакомлен со всеми основополагающими (фундаментальными) учениями церкви Христовой. Это учения о вере в Бога, покаянии, крещении водном, крещении Духом Святым, огненном крещении, браках и что с ними связано, единстве духа, десятинах, праведных судах Божьих. Служитель церкви должен предлагать новообращенному не «кота в мешке», а нормальные, полноценные учения, из которых состоит фундамент церкви, кость тела Христа, где углами здания и главой тела должен быть библейский пример Христа. Ибо написано:

>«Слова мудрых – как иглы и как вбитые гвозди, и составители их – от единого пастыря. А что сверх всего этого, сын мой, того берегись: составлять много книг – конца не будет, и много читать – утомительно для тела (духовного тела личности, тела Христа (церкви), которое в первичном виде заключается в учении (храме), в котором живет Бог-Дух, авт.). Выслушаем сущность всего…». Екк. 12: 11-13.

О том, в какое тело должен креститься (погрузиться, чтобы умереть для похоти) новообращенный, пишет и апостол Павел:

>«Итак, вы уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым и свои Богу, бывши утверждены на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем, на котором все здание, слагаясь стройно, возрастает в святой храм в Господе, на котором и вы устрояетесь в жилище Божие Духом». Еф. 2: 19-22. 1 Пет. 2: 4-6.

Сам новообращенный должен стараться сравнивать то, что ему влагают в уши с тем, что он читает в Писаниях. Да, он только-только подошел к своему духовному рождению, но буквальная форма Христа ему доступна в Писаниях. Если он будет искренен в своем желании угодить Богу, а не себе, то Бог, используя ту информацию из Библии, которая доступна его сознанию, поможет ему увидеть умом достаточно, чтобы сделать правильные выводы в отношении учения и порядков церкви, в которые ему предстоит креститься. Ни в коем случае критериями выбора не должны быть внешние плотские показатели – такие, как красота культового здания, количество людей в церкви, материальное благополучие, песнопения, танцы, прославления, молитвы. Потому что неизвестно на каких основаниях (учениях) все это создано. Главное – это верное учение, которое не противоречит Христу и здравому смыслу, ориентирующимся на Его пример. Каждый новообращенный, если у него все в порядке с мозгами, наблюдая то или иное действие в церкви, на которое дает «добро» священнослужитель, может задать сам себе элементарный вопрос: «А Христос так бы поступил?». Если считаете, что Он так бы не поступил, то задавайте вопросы. Если исчерпывающих и переубеждающих, что это Христос, ответов не получили, лучше с этим служением не связывайтесь. Просите Господа, чтобы Он вас привел в Свою церковь.

4.В силу сложившихся стереотипов в христианской религиозной среде, человек, который хочет принять водное крещение, должен знать, что нельзя принимать его в холодное время года или в условиях, которые ставят под угрозу его здоровье. Почему? Потому что это – искушение Господа.

В пустыне искушения дьявол поставил Христа на крыло храма и предложил Ему доказать, что Он – Сын Божий. Суть, как мы знаем, заключалась в том, чтобы Христос прыгнул с крыла храма. Если Он Сын Божий, то ангелы не дадут Ему разбиться, но понесут (Пс.90). На это предложение сатаны, которое имело в основании пророческое слово из псалма, Христос сказал:

>«Написано также: не искушай Господа Бога твоего». Матф. 4:7.

Этим Христос продемонстрировал, что в отличие от Люцифера (который имеет знания, ибо был когда-то Божьим архангелом) он имеет не только знания Писаний, но и мудрость их применять. Здесь Христос во главу угла поставил выказывание Соломона:

>«Сердце мудрого знает и время, и устав; а человеку великое зло оттого, что он не знает, что будет; и как это будет - кто скажет ему?». Екк. 8: 5-7.

Преимущество мудрости имеет человек, который водится Духом Божьим, что невозможно без крещения Духом Святым. Но одного крещения мало. Соломон говорит:

>«Начало мудрости – страх Господень». Пр. 1: 7.

Он же объясняет нам, что такое страх Господень:

>«Страх Господень – ненавидеть зло». Пр. 8: 13.

А пророк Михей дал нам определение добра, из которого легко вывести определение зла:

>«О, человек! Сказано тебе, что – добро, и чего требует от тебя Господь: действовать справедливо, любить дела милосердия и смиренномудренно ходить пред Богом твоим». Мих. 6: 8.

Итак, зло – это несправедливость, жестокость и смиреннобезумие (самовольное смирение; там, где Бог против смирения). Искуситель как раз и предлагал Христу совершить безумный поступок, пославшись на Писание. Но Христос продемонстрировал не только знание Писания, но и знание учения, к которому относятся слова из 90-го Псалма, а также понимание времени и случая для него и то, что их в той ситуации не было.

В религиозном мире бытует мнение, что принимать водное крещение можно зимой. Приводятся примеры, когда вода в проруби для крещения была теплой, и что ее якобы подогрел Господь. Если это действительно так, то с уверенностью можно утверждать, что воду «подогрели» бесы. Сделали они это с той целью, чтобы ввести в заблуждение присутствующих и крестящихся людей. Создавая очередное «чудо», которое все почему то спешат принять за Божье, нечистые духа создают ложный ценностный спектр, направляя человека фактически против Господа. Христиане наконец-то должны понять - Бог никогда не идет против Своих законов. Он никогда не станет учить человека их нарушать. Если Господь создал человека по определенным физическим и физиологическим параметрам, поместив его в определенную среду, то это значит, что человек должен серьезно отнестись к их требованиям. Даже если кто-то занимается закалкой своего тела, в случае водного крещения это не дает ему права принять его зимой. Этим примером он искушает и соблазняет других людей, которые собираются вступить в завет с Господом. Но главное – это то, что подобное крещение есть вызовом Богу, Его мудрости, порядку.

Как уже выше говорилось – мудрый знает время и устав, то есть случай для дела. И если человек сегодня покаялся, то это еще не значит, что завтра он должен принять водное крещение. Сроки здесь оговаривает Дух Божий, Он приводит человека к покаянию, зная его сердце и недостатки, время, которое ему необходимо для того, чтобы правильно подойти к водному крещению. И если человеку Господь открылся в холодное время года или в местности, где нет природных водоемов для крещения, то это значит, что Бог определяет такому человеку еще некоторое время для подготовки.

Аргументы, которые я слышал в своей жизни от сторонников водного крещения в условиях холода, сводились к тому, что покаявшийся человек может умереть, так и не вступив в завет с Христом. На это у меня есть только один ответ:

>«Доведу ли Я до родов, и не дам родить? Говорит Господь. Или, давая силу родить, заключу ли утробу? Говорит Бог твой». Ис. 66:9.

При этом мы должны помнить разбойника, который покаялся на кресте, и который не имел возможности принять водное крещение. Тем не менее, Христос ему сказал, что он ныне же будет с Ним в раю.

*Владимир Бреурош.*
