---
published: true
category: doctrine
layout: single
title: Учение о праведных Божьих судах 1
author: Бреурош Владимир
---
*Учение о праведных Божьих судах: грехи к смерти и не к смерти, взятие на замечание, отлучение от церкви.*

1
{: style="text-align: center"}

Что же такое праведный Божий суд?

**Праведный Божий суд – это процесс правильного (Божьего) наказания похотливой плоти.**

Например, суть смерти Христовой заключалась в том, чтобы лишить эту плоть возможности иметь властное влияние на дух Христа. И сделать это нужно было правильно, с учётом Божьего жизненного законодательного поля влияния и тех средств, которое оно для таких судов и такой смерти оговаривает.

Дело в том, что существует два вида смерти: первая – это жертва (смерть) во имя Христа, которая зиждется на ценностях Христового жизненного учения; вторая – это смерть за сделанное зло. И если первая смерть приветствуется Богом жизни, то вторая – это позор для человека. Апостол Пётр так и пишет по этому поводу:

> «Возлюбленные! огненного искушения,  
> для испытания вам посылаемого,  
> не чуждайтесь, как приключения для вас странного.  
> Но как вы участвуете в Христовых  
> страданиях, радуйтесь, да и  
> в явление славы Его возрадуетесь и восторжествуете.  
> Если злословят вас за имя Христово  
> (за верность Его учению, авт.), то вы блаженны, ибо  
> Дух славы, Божий, почивает на вас:  
> теми (кто причиняет вам страдания за верность принципам Христа, авт.)  
> Он хулится, а вами прославляется (через верность учению, авт.).  
> Только бы не пострадал кто из вас,  
> как убийца, или вор, или злодей,  
> или как посягающий на чужое;  
> А если как христианин, то не стыдись,  
> но прославляй Бога за такую участь.  
> Ибо время начаться суду с дома  
> Божия; если же прежде с нас начнётся,  
> то какой конец непокоряющимся Евангелию Божию?  
> И если праведник едва спасается, то  
> нечестивый и грешный где явится?». [1Пет. 4: 12-18].  

Первую категорию судов можно назвать судами не к смерти. Она применяется по отношению к праведнику и предназначена для того, чтобы спасти праведника в тот период его жизни, когда он заблуждается в тех или иных жизненных идеологических аспектах, что непременно ведёт его к непроизвольному греху и поражению на жизненном закономерном уровне. Такие поражения можно охарактеризовать как поправимые, после которых у человека ещё остаётся необходимый жизненный ресурс для того, чтобы на необходимом уровне поправить своё жизненное положение. В одних случаях у человека, с которым судится Господь, желая, чтобы он обратил внимание на свои пути, еще остаётся такой жизненный ресурс, что он успевает не только покаяться на словах, но и на деле. В других случаях человеку Бог даёт ровно столько времени и ресурса, чтобы он успел только произнести слова покаяния, не в состоянии уже отвести от себя физическую смерть (например, смерть на кресте покаявшегося разбойника). В этих случаях Господь показывает, что Он понимает возможности и ресурс каждого потенциального праведника, а потому даёт ему возможность сделать жизненное окончательное исправление в тот момент его физической жизни и в таких значениях, которые соответствуют его жизненному потенциалу. Ведь кто-то может прожить всю жизнь, короткую или длинную, и её вершиной будет то, что человек её завершит, сделав одно необходимое доброе дело - признав себя грешником и попросив у Бога прощение и заступничество. А кто-то может прожить свою жизнь так, что в состоянии и себя привести к духовному Божьему порядку, да ещё и другим помочь это сделать. У кого-то едва хватает сил, чтобы себя с помощью Господа жизненно обеспечить, а кто-то с помощью Того же Господа в состоянии родить духовных детей и дать им необходимое жизненное воспитание, наследие. Для Бога главное, чтобы у человека отыскалась в нужный момент необходимая мера трезвого и нравственного Божьего мышления, способная быть объективной к Божьим требованиям смирения перед Его обличением, принятия его как должное, с последующим доверием Христу в Его средствах спасения для личности. Для этого нужно быть как минимум внимательным. Почему? Потому что Господь попускает человеку, вступившему с Ним в завет, какие-то локальные поражения в его бытии, желая, чтобы он провёл своё духовное исправление, оттолкнувшись от них. Это как противоугонное устройство, сигнализация которого должна включиться в тот момент, когда человека попытается украсть у Бога Дьявол через свои хитрые лжеучения или через те неправильные стереотипы мышления, которые в этом человеке были заложены духом этого века в процессе его жизни до завета с Христом.

Как Бог попускает такие поражения? Да очень просто. Зная о духовных недостатках Своего праведника, его ум и категории мышления, Бог попросту Своим Духом создаёт в жизни человека ту или иную ситуацию, относящуюся к области его заблуждений, в которой он себя поведёт естественно для своих стереотипов и неправильно в свете духовных законов Бога. А это будет иметь последствия. Через них человек и должен выйти на понимание соответствующего случая и исследовать его на предмет своей умственной реакции в его ситуации. Иногда Господь попускает праведнику такое поражение, которое в своём случае не даёт ему возможности конкретно воздействовать на ситуацию в момент её свершения. Например, у него что-то украли или иное бедствие, которое он не может предотвратить. Это бедствие или воровство случилось, несмотря на то, что праведником были предприняты все чисто человеческие, традиционные действия по предохранению в области предполагаемого бедствия. Это всегда будет сигналом от Божьего Духа о том, что Дьявол имеет к нему доступ и, значит, необходимо подключать в этом случае церковную организацию служения, чтобы понять, в чём дело. Но хочу сделать одну существенную поправку в данном вопросе. Часто подобные поражения могут иметь самые естественные причины, когда человек нарушает не законы духа, а элементарные законы бытия. Например, пренебрегает элементарными средствами против воровства, искушая этим самим потенциальных воров. Естественно, в подобной ситуации вероятность того, что человек будет обворован – велика, и никаких духовных подтекстов искать здесь не нужно, кроме подтекста нетрезвого мышления человека, что, в сущности, тоже есть отрицательным духовным явлением.

Зачем Господь проводит Свои суды с праведником? Ответ на этот вопрос очевиден. Он хочет его дух совершить в Свои жизненные значения. И совершая их, Господь никогда не станет считать, сколько раз этот праведник согрешил. Он никогда не станет выделять то, какими грехами праведник грешил. Для Господа главное, чтобы человек, пока он ещё жив, осознал свою вину, попросил у Христа прощение и заступничество, принёс извинения перед теми, кому он сделал зло, если это возможно и уместно с точки зрения трезвомыслия, а потом доказал свои декларативные извинения в процессе жизни - то есть, принёс плод, достойный покаяния. О таком порядке вещей в области судов Божьих и покаяния свидетельствует множество мест Библии, Сам Христос.

Если всё так просто, - спросит читатель, - то зачем же тогда ещё писать на эту тему? Ведь религиозное христианство так, в принципе, и понимает данный вопрос: покаялся – получи прощение. На что я отвечу следующее. Понимать то оно понимает, да только не выполняет того, на что само и указывает. Опять-таки, мой опыт указывает мне на достаточное количество случаев, свидетелем которых я стал, свидетельствующих о том, что служители церквей, просто верующие - не умеют прощать там, где покаяние проведено правильно. Многие из них используют свою власть в церкви для того, чтобы сводить счёты с неугодными им людьми, не обращая внимания ни на какие учения Христа. Многие способны идти ещё дальше, планируя разного рода злодейства. При этом я говорю о тех верующих, которые крещёны Святым Духом и состоят в завете с Христом по библейскому образцу.

Сегодня в церквах процветает такое явление, как человекоугодничество по принципу Пилата, отпускающего грехи Варавве по малодушию, ради сохранения своей карьеры, и осуждающего на смерть Христа. Ведь многих людей принимают в церковь после их отступничества незаконно, принимая их неправильное покаяние как правильное, когда кающийся человек кается в чём угодно, только не в том зле, что у него есть главным. Это очень удобно делать, в том числе, и кающимся ложно антихристам, и потакающим им служителям. Почему удобно? Потому что официально у них нет правильных учений, которые позволяли бы правильно взвесить покаяние человека. Вот для таких ситуаций дух Антихриста и внедряет в религиозную среду различные взгляды, которые тормозят поиск истины, заменяют её лжеучениями. Там где происходит такое идеологическое наполнение, правда Божья никогда не восторжествует – это виноградник, от которого Господь ждал добрых плодов, насаждая его, но который приносит дикие ягоды. В нём никогда и никто не увидит жертвы заступничества за Христа, Его учение, Его носителей, Его делателей, там всегда будет с неистовством оправдываться завуалированное зло.

Другая причина, по которой я поднял вопрос о Божьих праведных судах, заключается в том, что существует большая опасность, когда искренний христианин может начать судить всех и вся, от чего хотелось бы его предостеречь.
