---
published: true
category: doctrine
layout: single
title: Учение о праведных Божьих судах 2
author: Бреурош Владимир
---
*Учение о праведных Божьих судах: грехи к смерти и не к смерти, взятие на замечание, отлучение от церкви.*

2
{: style="text-align: center"}

На чём, как правило, основываются заблуждения искреннего человека в области Божьих судов?

Прочитав об Антихристе, узнав о нём, открыв для себя образ его действий, увидев масштабы его служения, узнав его во многих своих так называемых сотрудниках, неискушённый в этой области праведник может сразу же объявить всему этому множеству войну, поведя себя в ней неправильно в своих судах — не по Божьему учению. Дистанцироваться от Антихриста необходимо, но делать это нужно разумно.

Пора уже давно понять, что церковь — это не проходной двор. Даже если её и захватил Антихрист, и навязал ей власть своих лжеучений, то это не значит, что можно встать и просто так уйти от него — из церкви, в которой он признанный лидер.

Во-первых, духом Антихриста в различные моменты своего духовного становления водится каждый человек в той или иной степени. Никто этого избежать сегодня не может. Когда у нас бывают определённого рода заблуждения и даже непобеждённая в каких-то областях бытия похотливая плоть, то это значит, что мы водимся духом Антихриста. Почему? Потому что формально мы являемся христианами, со всеми необходимыми атрибутами, но грешим. Другое дело, что мы это делаем непроизвольно или по немощи, никогда не соглашаясь с мыслями, что должны уступить злу в себе. Но перед тем как отказаться от той или иной привычки, от определённого стереотипа в образе своей жизни, мы должны вначале выяснить — почему мы должны это сделать с точки зрения Писания и учения Христа в нём? Ибо если мы отказываемся от чего-то, не понимая сути этого отказа в свете духовного учения Христа, не просто запрещающего что-то или что-то советующего, то мы уже не христиане, а идолопоклонники с характером глупого животного. Во всё нужно вникать, добираясь до его сути. Единственное, во что не нужно вникать, так это в глубины сатанинские. Соломон говорит в своих Притчах:

> «Во всех путях твоих познавай Eгo (Господа, авт.), и Он направит стези твои.» [Прит. 3: 6].

> «Обдумай стезю для ноги твоей (с точки зрения учения Господа, авт.), и все пути твои да будут тверды. Не уклоняйся ни направо, ни налево; удали ногу твою от зла.» [Прит. 4: 26–27].

Каждый искренний христианин должен проходить путь ошибок, определённых заблуждений, исследований и откровений. Бог смотрит на то, какое внутреннее отношение христианина к открывающимся в нём недостаткам — смиряется он перед ними или собирается с силами и преодолевает их; уступит он завуалированному злу, приняв его за норму для себя, или же будет стремиться к победе и исправлению в соответствии с нормами Божьей истины. Бог терпит людей, давая одним время и ресурс для исправления, а других оставляя во власти их нечестивого выбора, чтобы они закономерно шли в свою землю — землю крови, к её откровению в их жизни в значениях смерти.

Именно к этой ситуации относятся слова Христа: «Любите врагов ваших». Они не указывают на то, что их нужно всегда любить, как об этом учит сегодня религиозный мир. Они говорят, что их нужно любить лишь в те периоды бытия, когда их терпит и любит Бог, покрывая их грехи. Когда же Господь их вскрывает, и они не желают каяться, то приходит время другому положению из духовного закона Божьего, которое гласит:

> «Господи! кто может пребывать в жилище Твоем? кто может обитать на святой горе Твоей? Тот, в глазах которого презрен отверженный (Богом, авт.), но который боящихся Господа славит;…» [Псал. 14: 1, 4].

> «…идите от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его:» [Матф. 25: 41].

При этом необходимо помнить о том, что если согрешивший человек когда-нибудь искренне признает свою вину и извинится, то он должен быть прощён и восстановлен не только в духовном статусе, но и в своем служебном достоинстве, без которого этот статус в глазах Бога не восстановим.

Второе. Есть разница между ситуацией, когда каяться не желает рядовой член церкви, и когда каяться не желает служитель церкви, согрешая при этом таким способом, что большинство его грех не видит, но видит один или несколько человек. То есть, в церкви такой служитель для большинства остается авторитетом. В связи с этим осуждение служителя-Антихриста является делом, которое требует духовного водительства, понимание мудрости Божьей. Иначе христиане сами стают такими же, как и те, кого они судят, — судьями человеческими, потому что не ждут суда Небесного Отца. Реально ведь должен судить Он, а они должны только использовать этот суд для того, чтобы на законных основаниях удалиться от власти Антихриста, подчеркнув суд Божий ему в глазах тех, кто не сведущ в истине, но для кого их пример может послужить просвещением. Ведь христиане обязаны являть ясные позиции через свои действия — ясные с точки зрения характера Божьего Духа.

Что касается осуждения рядовых членов церкви, проявляющихся в ипостаси Антихриста, то здесь всё достаточно ясно описано в Новом Завете.

Тех же, кто бесчинствует или суетится, необходимо брать на замечание, не приветствовать (духовно), но официально считать за брата со всеми вытекающими из этого составными.

Как это — судить духовно? Это значит, что судить нужно правильно с точки зрения Христа, тогда это и будет считаться духовным судом. Рассмотрим этот вопрос.
Бесчинство — это всегда нарушение порядка, ибо слово «чин» указывает именно на порядок, без наличия которого любая добрая деятельность христианина извращается в своей сути, что и превращает её в суету. Но нельзя взять правильно человека на замечание за бесчинство, если это сделать в религиозном стиле.

В церквах сегодня ведь как берут человека на замечание? Во-первых, на глазок определяют уместность этого наказания. Выделяют какие-то смертные и не смертные грехи. Во-вторых, за смертные — отлучают (причем делают это тоже неправильно, нарушая Писания, не понимая ни мысли Божьего Духа в этой области, ни Его мудрости в ней), а за не смертные — берут на замечание.

Хочу сказать, что Писание однозначно указывает на то, что есть две категории грехов, о чем я уже писал выше, — это категория грехов к смерти и категория грехов не к смерти. Библия указывает на то, что грехом к смерти является произвольный грех, за которой нет жертвы Христа и после которого человека нельзя уже обновлять покаянием. [Евр. 10: 25–29]. Следовательно, определять наказание — отлучение от церкви или взятие на замечание — различая грехи по форме, а не по сути, на смертные или не смертные, будет неправильно.

Дело в том, что суетность или бесчинство, за которые в религиозном христианстве протестантского толка ставят на замечание, как правило, прикрыты какими-то добрыми, но надуманными в своей сущности мотивами. Суетящийся человек — это своего рода метка, указывающая на то, что за ним стоит дух Антихриста, который толкает этого человека делать что-то, используя Божий жизненный ресурс в нём и в других, внешне доброе, но делать так, чтобы коэффициент полезного действия от этого был как можно меньшим, а вреда — большим. Это есть или самовольное смиренномудрие, или же ревность, которая имеет все признаки жестокости к другим, но они прикрыты как бы благими намерениями. Таких людей необходимо ставить на замечание, ибо никто не сможет со всей очевидностью доказать, что суетящийся в церкви человек делает это сознательно, с мотивами зла и вредительства, саботажа и паразитизма. Он прикрыт внешней формой доброго дела, при котором замалчиваются знания насущных параметров любви Божьей в этом деле. Может быть и такое, что человек проявляет суетливость из-за своего младенческого возраста, не понимая духовных критериев служения, доброго дела, их времени и случая, своих возможностей и так далее. Таких людей необходимо брать на замечание и учить. И после этого, со временем, станет ясно с кем приходится иметь дело — с заблуждающимся праведником или с младенцем-Антихристом, который и не думает перерождаться в образ Христа.

Далее, в религиозном мире неправильно проводится сама процедура взятия на замечание провинившегося. С ним попросту перестают здороваться, выполняя буквально, по человечески, слова апостола Павла о том, что суетящихся людей в церкви не нужно приветствовать. Но религиозные учителя забывают о том, что слово приветствовать имеет более глубокий смысл и широту своих форм откровения, нежели словесная форма приветствия человека. Не приветствовать и не здороваться — это не всегда одно и то же. Не приветствовать в духовном смысле значит, что нельзя поддерживать человека в его неправильных делах и поступках, оправдывать его в них, смягчать их больше положенного, участвовать в их свершении. И делать это нужно так, чтобы для него это было очевидным. А это возможно только в том случае, если происходящее касается непосредственно вас (ваши время и случай) или если вас по этому поводу спросят, а вы выскажете при этом своё правильно обоснованное учением Христа мнение. Но здороваться в таких случаях нужно, ибо формально перед вами ещё человек во Христе.

Вообще на замечание суетящегося должна ставить соответствующая случаю инстанция. Так учил Христос. Над всем этим должен стоять служитель церкви, наблюдающий, чтобы всё делалось правильно в таких случаях. Поставить на замечание, в таком контексте будет означать — высказать. Причём не обязательно это нужно делать в виде ругающейся тётки или дядьки. Это можно сделать в виде дружеского совета, доброго наставления. Праведник это возьмёт к своему сведенью, а нечестивому вы таким тоном приспите бдительность в том, что его самым серьёзным образом в данном случае взвешивает Бог. Это подтолкнет его к череде последующих ошибок, чрез которые он откроется окончательно пред церквой и Господом. Главное, чтобы ваши советы всегда имели под собой основание из духовного учения Христа, Его мудрости, которую легко отстоять. Никто и никогда не сможет взять на замечание человека так, как об этом писал апостол Павел, если перестанет с ним буквально здороваться. Потому что, как в таком случае можно показать ему на деле, что он брат во Христе, если отношение к нему будет хуже, чем к окружающим язычникам? Нет, замечание — это просто замечание в устном виде, подтверждённое личностным неприветствием неправильных действий человека, не поддержанием их на жизненном уровне. Служителя должны обращать на таких людей внимание, чтобы привести их в порядок, в этом суть замечания суетящемуся и бесчинствующему человеку в церкви Христовой.

Далее, если человек явно грешит грехом не к смерти, но при этом у него нет признаков суеты и бесчинства, то его вообще нельзя трогать и что-то говорить. Он всё равно ничего не поймёт до тех пор, пока его сама жизнь (Господь) не научит. Обличать нужно только тех, кто грешит грехом к смерти, ибо он имеет все признаки произвольного греха. Но обличать таких людей нужно не постоянно, а так, как учит Писание:

> «Еретика, после первого и второго вразумления, отвращайся, Зная, что такой развратился и грешит, будучи самоосужден.» [Тит. 3: 10–11].

> «Поучающий кощунствующего (того, кто после первого и второго раза не образумился, авт.) наживет себе бесславие, и обличающий нечестивого — пятно себе. Не обличай кощунствующего, чтобы он не возненавидел тебя (раньше времени, авт.); обличай мудрого, и он возлюбит тебя;» [Прит. 9: 7–8].

Неправильным поведением в области Божьих судов кто-то преждевременно вызовет к себе ненависть противника, и поэтому он будет падать и нести скорби в ситуации открывшейся на него охоты духа Антихриста и его представителей, которые будут едины в своём желании уничтожить его духовно и физически, даже не зная друг друга. Такое единство обеспечивается не людьми, а бесами, которыми они водятся, которые и будут толкать их на принципиально одинаковые поступки по отношению к допустившему ошибку праведнику. Это будут всегда принципы подлости и коварства, лицемерия и лицедейства. Поэтому настоящему христианину и необходимо в каждом своём действии против Антихриста (наметившегося или открывшегося) быть верным и точным в учении Христовом, которое соответствует текущему моменту ситуации. Нельзя торопиться, всегда нужно ждать случая от Бога для суда Антихристу. Для этого нужно быть терпеливым. В ответ на правильные суды антихристы всегда пытаются всем своим видом противопоставить какой-то ситуативный блеск и преимущество своей плоти, пытаясь ею совратить или запугать правильно подчёркивающих им суд Божий христиан. В этой ситуации есть только один правильный выход — необходимо уметь оставаться хладнокровными и верить учению Святого Духа, которое всегда найдёт своё буквальное отражение в Библии, решая ситуацию соответственно примеру и принципам Христа.

В некоторых случаях нужно уметь признавать свою вину и приносить извинения там, где этого требует мудрость Божья, её необходимо спрашивать у Бога и Его помазанника. Не нужно оправдывать себя перед противником, нужно ждать, чтобы вашу правоту подтвердили законы вселенной и Христос в них. В ситуации ожидания оправдания от Бога Христос, все Божьи ангелы, все законы мироздания находятся на вашей стороне, как говорит псалмопевец:

> «Живущий под кровом Всевышнего под сенью Всемогущего покоится.» [Псал. 90: 1].

Как это достигается?

> «Говорит Господу (устами жизни, авт.): прибежище мое и защита моя, Бог мой, на Которого я уповаю!» [Псал. 90: 2].

В чём это проявляется?

> «Он избавит тебя от сети ловца, от гибельной язвы. Перьями Своими осенит тебя, и под крыльями Его будешь безопасен; щит и ограждение — истина Его. Не убоишься ужасов в ночи, стрелы, летящей днем, Язвы, ходящей во мраке, заразы, опустошающей в полдень. Падут подле тебя тысяча и десять тысяч одесную тебя; но к тебе не приблизится. Только смотреть будешь очами твоими и видеть возмездие нечестивым. Ибо ты сказал: Господь — упование мое; Всевышнего избрал ты прибежищем твоим (отстаивая истину Христа, авт.).» [Псал. 90: 3–9].
