---
published: true
category: doctrine
layout: single
title: Учение о праведных Божьих судах 3
author: Бреурош Владимир
---
*Учение о праведных Божьих судах: грехи к смерти и не к смерти, взятие на замечание, отлучение от церкви.*

3
{: style="text-align: center"}

Еще одним заблуждением, царящим сегодня в христианском мире, есть практика неправильного отлучения от церкви. Почему же она неправильна? Потому, что современные христиане производят отлучение от церкви провинившегося человека - по плоти. Они просто объявляют его вне церкви, перестают почитать за христианина, лишая его возможности участия в церковных таинствах.

Основанием для подобных действий в церквах считают два места из Нового Завета, оба письмена принадлежат перу апостола Павла, который учил:

> «Кто не любит Господа Иисуса   
> Христа, анафема, маран-афа». (1Кор. 16: 22).   

> «Но если бы даже мы, или Ангел   
> с неба стал благовествовать вам   
> не то, что мы благовествовали вам,   
> да будет анафема.   
> Как прежде мы казали, так   
> и теперь еще говорю: кто благовествует   
> вам не то, что вы приняли,   
> да будет анафема». (Гал. 1: 8-9).  

Слово «анафема» христианские переводчики перевели как - «да будет отлучен». Церковь приняла этот перевод безоговорочно, ни мало не задумываясь над тем, что же имел в виду апостол Павел, говоря об отлучении, употребив для этого слово «анафема»? И это ключевой вопрос, правильный ответ на который необходимо было найти и только потом начинать практику отлучения.

К сожалению, после смерти апостолов церковь в этом аспекте пошла совершенно другим путем, считая, что в слове «анафема» ее учителям и так все ясно. Но подобное мнение стало очередным заблуждением, которое не выдерживало испытания жизнью каждый раз, когда провинившихся людей отлучали от церкви плотскими методами, которые со временем стали для нее традиционными. Вот тут-то и обнаружилась их несостоятельность. Ну, лишили людей участия в таинствах, что дальше? Они могли приходить в собрание, говорить все, что захотят, смущая этим людей, срывая богослужения.

Представьте себе ситуацию, когда есть бесчинство, обернутое в благочестивую форму или демонстрация греха, который не квалифицируется правом кесаря как зло. Что тогда? Кто может запретить человеку иметь свою точку зрения, высказывать ее в собрании, приходить в собрание, и даже препятствовать служению, внося беспорядок своим инакомыслием? Сегодня в харизматических церквах такие ситуации решаются просто: «верующие» вышибалы быстро найдут способ закрыть рот инакомыслящему человеку, они, попросту, вышвырнут его из собрания с благословения своего пастора, а в последующем не пустят на так называемое богослужение. И чем тогда они и их пастора лучше убийц, насильников? В других церквах, где подобную систему безопасности не практикуют, такие бесчинствующие люди будут каждый раз срывать собрание, учить чему ненужно, обольщая и смущая людей. В обеих ситуациях видна несостоятельность подобных методов отлучения – они нарушают принципы Божьей Святости, а Сам Христос так никогда не поступил бы. Он протягивал Иуде Искариоту опреснок даже после того, как тот Его предал, Он не отвернулся даже тогда, когда Иуда лицемерно Его поцеловал в щеку. Почему никто сегодня не задумывается об этом? В лучшем случае эти примеры толкуют как признак любви Христа к Иуде Искариоту, призывая любить всех и вся. И все. Других объяснений нет. На самом деле Христос дал Иуде себя поцеловать не потому, что Он любил его, а потому, что любил тех людей, которых Иуда привел, но которые ничего не знали об истинных мотивах происходящего, поэтому попытку Христа отвернуться от Иуды могли расценить как признак безумия, что было на руку Иуде и священникам, пославших его взять Христа.

Подобные объяснения говорят о том, что каждое место Писания, где затрагиваются вопросы суда и правосудия, нужно исследовать на предмет их правильного понимания в свете Божьих духовных законов, которые и моделируют для христианина тот или иной образ поведения в возникшей ситуации. Но этого церковь сегодня как раз и не делает, в частности, когда речь идет об отлучении от церкви бесчинствующих. Ее лидеры не думают, что будут делать потом с людьми, которых, в сути, они открыто объявили врагами тела Христового, но которые имеют право приходить в собрание. Среди них всегда найдется человек, который в ответ захочет отомстить самым вульгарным способом. У меня в этом плане нет никаких сомнений, ибо я таких людей наблюдал практически во всех церквах, где мне пришлось побывать. Эти люди для многих церковных общин стали настоящим бедствием.

О чем говорят эксцессы безобразного поведения в собрании христиан, созданные отлученными от церкви или находящимися в процессе отлучения людьми? Ведь случайностей в жизни церкви не бывает. Это говорит всегда об одном и том же: что-то делается неправильно, где-то неправильно понято учение Христа и Его апостолов. И Господь попускает церкви это безобразие, чтобы ее пастора остановились в своих традиционных действиях в отношении смутьянов и задумались о том, что не так делается. Ведь церковь должна быть территорией царства Божьего на земле. А Царство Божье, как учит Священное Писание, есть мир, радость и праведность в Духе Святом, где фраза «в Духе Святом» указывает, что эти качества Царства Божьего основываются на правильном учении, открывающем духовные законы Бога, ибо в этом для нас Дух Святой. Если мир нарушается, значит, он основан не на законах, носителем которых есть Бог-Дух Святой. И так необходимо мыслить пасторам во всех неудачных моментах бытия церкви, а не адаптироваться к злу или противостоять ему различными плотскими методами.

В свое время я остановился и начал исследовать этот вопрос. Первое, что я обнаружил, - это несоответствие традиционного для церкви взятия грешащего на замечание с тем, что написано об этом в Библии. Ведь апостолы, написав, что такового не нужно приветствовать, но необходимо почитать за брата (сестру), нигде не продемонстрировали примеры подобного противоречивого, если воспринимать буквально, наставления. А это говорит о том, что есть духовный подтекст, который нужно правильно понимать. То есть, не приветствовать, значит, не участвовать. Сделать замечание, значит, при случае несогласиться, высказав это на соответствующем уровне.

Вторым же аспектом в моем исследовании этой области служения церкви стало открытие того, что нигде в деятельности апостолов я не нашел примера такого отлучения от церкви, которое сегодня практикуется христианством. Все ведь просто. Читайте Библию, ищите подтверждение словам апостолов или Христа в их личном примере.

Тогда у меня возник следующий вопрос: а как же они отлучали от церкви вкравшихся в нее (или пытающихся вкрасться) нечестивых людей – тех самых волков в овечьей шкуре? На этот вопрос я нашел сразу несколько ответов.

Первый ответ мне продемонстрировал апостол Петр, который используя свою власть апостола, зиждущуюся на силе Духа Святого, которую он получил от Господа для того, чтобы при случае защищать ею территорию церкви (Царства Божьего) и христиан, вверенных ему Господом, приговорил к смерти Ананию и Сапфиру. Если быть точным, то приговорил их Бог, а Петр этот приговор огласил, зная, что сила Божьего правосудия дана ему для подобных ситуаций. Об этом мы читаем в 5-ой главе Деяния Апостолов.

Что в этом случае в сути произошло? Двое христиан по имени Анания и Сапфира, муж и жена, продав свое имущество, решили остаться при деньгах и при этом заработать свои пятнадцать минут славы от Господа незаконным путем, дав часть денег апостолам, но сказав, что отдают все то, что имеют от своей торговой сделки. Это добавило бы им авторитет в церкви, в глазах апостолов. Потому что отдать все Богу, не оставив себе ничего от прибыли – это один из наивысших показателей любви к Нему. Приобретенный авторитет мог бы их вознести, поставив в один ряд с лидерами первой церкви. Но, ставая, таким образом, ее лидерами, они оказались бы оборотнями, которые над церквой могли получить определенную власть. Антихристы любят давать «пять копеек» (причем несвоевременно и ненасущно), чтобы представить все так, как-будто они дали миллион. Это их тактика. Но Анания и Сапфира не учли одного: в церкви были апостолы – люди, которым Господь, признав их верными в учении и послушании Ему, дал Свою верховную для церкви власть, наделив силой и дарами Духа Святого. И дал Он все это им не для того, чтобы они могли где-то красиво зарисоваться подобно культуристу, показывающему публике свое накачанное тело. Он дал им эту силу для защиты Своей и их территории в церкви. Апостол Петр, во-первых, с помощью дара различия духов сразу вычислил, что Анания и Сапфира лгут, а потом выдал положенное им за то, что у тех хватило наглости лгать собранию, в котором Господь присутствовал в Своих наивысших значениях откровения, в значениях властных полномочий Святого Духа, данных апостолам. За это они умерли.

Многие из тех, кто любил зло и не собирался его оставлять, после смерти Анании и Сапфиры оставили первую церковь, выйдя из нее, будучи напуганными присутствием Божьим. Это были сосуды Дьявола, которых он тайно внедрял в церковь уже тогда. Позже апостол Иоанн напишет в связи с этим:

> «Дети! последнее время. И   
> как вы слышали, что придет антихрист,   
> и теперь появилось много   
> антихристов, то мы и познаем из   
> того, что последнее время.   
> Они вышли от нас, но не были   
> наши, ибо, если бы они были наши,   
> то остались бы с нами; но   
> чрез то открылось, что не все наши». (1Иоан. 2: 18-19).  

Таким образом, правильное отлучение от церкви не просто защищало церковь от проникновения в нее дьявольского «диверсанта», но и заставляло уходить из общины тех, кто еще не вскрылся в намерениях своей личной выгоды и пришел паразитировать в теле Христовом, истощая его, воруя его жизненный ресурс. Но для этого в церкви должны были быть апостолы, наделенные правильным учением, прошедшие путь его постижения и испытания, получившие силу Духа Святого, позволяющую пасти церковь, распространяя Евангелие с помощью той же силы Господа, и защищать ее от проходимцев всякого рода.

Второй пример отлучения от церкви мне рассказал апостол Павел:

> «Есть верный слух, что вас   
> блудодеяние, и притом такое   
> блудодеяние, какого не слышно   
> даже у язычников, что некто   
> имеет жену отца своего.   
> И вы возгордились, вместо   
> того, чтобы лучше плакать, дабы   
> изъят был из среды вас   
> сделавший такое дело.   
> А я, отстутствуя телом, но присутствуя   
> у вас духом, уже решил,   
> как бы находясь у вас: сделавшего   
> такое дело,   
> В собрании вашем во имя Господа   
> нашего Иисуса Христа, обще   
> с моим духом, силою Господа   
> нашего Иисуса Христа,   
> Предать сатане во измождение   
> плоти, чтобы дух был спасен в день   
> Господа нашего Иисуса Христа. (1 Кор. 5: 1-5).  

В Коринфской церкви не было совершенной мудрости, которой обладали апостолы Иерусалимской церкви и, в частности, обладал апостол Павел. Ибо эта церковь на том временном этапе проходила процессы своего духовного становления, но еще не совершила их. Тем не менее, это была церковь, которая признавала помазанность апостола Павла и ходила в одном духе с первоапостольской церквой и ее апостолами. Именно по этой причине власть апостолов и Христа, Которого они представляли, распространялась на служение христиан Богу в Коринфе. Из-за недостатка мудрости, правильного понимания учения Христа, одному человеку из их общины удалось обольстить всю церковь, выставив свой грех блудодеяния как богоугодное дело. Павел же по этому поводу укорил их, говоря, что они, вместо того, чтобы плакать, возрадовались.

В приведенном тексте особенно хочу подчеркнуть один момент, связанный со словом «плакать». Под ним Павел подразумевает действие скорби пред лицом Бога. Зачем? Здесь же апостол ясно отвечает на этот вопрос: дабы изъят был из среды вас, сделавший такое дело. Изъят, значит, отлучен. Почему «плакать»? Потому что силы у них нет, следовательно, наказать обольстителя они не могут. Но, понимая, что он искусно обманул того члена церкви, который подразумевается под «женою отца» (ведь описываемый случай, исходя из иносказательного стиля письмен апостола Павла, может означать не только физическое обольщение, но любое обольщение, которое Господь тоже называет блудодеянием), они обращаются к Богу, чтобы Он такого изъял из их среды.

Третий случай отлучения от церкви нам описывает в одном из своих посланий тот же апостол Павел.

> «Преподаю тебе, сын мой Тимофей,   
> сообразно с бывшими о тебе   
> пророчествами, такое завещание,   
> чтобы ты воинствовал согласно с   
> ними, как добрый воин,   
> Имея веру и добрую совесть,   
> которую некоторые отвергнувши,   
> потерпели кораблекрушение в вере;   
> Таковы Именей и Александр,   
> которых я предал сатане, чтоб они   
> научились не богохульствовать». (1Тим. 1: 18-20).  

Из приведенных выше текстов нам открывается такая картина судов Божьих по отношению к произвольно грешащим в церкви людям, которая разительно отличается от тех судов, которые сегодня практикует христианство. Из Писания мы видим, что Господь в лице Своих апостолов проклинает плоть грешников в церкви, желая таким образом подвести их к покаянию. И человек сам решает, что ему делать в этом случае – упорствовать и умереть или же покаяться и исцелиться. Почему я говорю об описываемых событиях, как о проклятии, а не как об отлучении от тела Христового?

В сущности, подобные проклятия и есть отлучением от тела Христового, но отлучает Господь, действуя в ипостаси Своих апостолов. Но слово «проклятие» здесь будет более уместным, что и подтвердил в своем послании к Коринфской церкви апостол Павел. Все дело в том, что на древнегреческом языке слово «анафема» как раз и означает – «проклятие». Поэтому, «кто не любит Господа Иисуса Христа, да будет проклят, маран-афа». Такой подход к делу подтверждается и другими текстами Библии. Например, в книге Иова написано:

> «Видел я, как глупец укореняется  
> (усиливает свои позиции в церкви, авт.),  
> и тотчас проклял дом его». (Иов. 5: 3).  

Перевод слова «анафема» как «да будет отлучен» можно признать правильным, но такой перевод не открывает сам механизм отлучения, его средства, говоря только о духовной сущности, которая действительно в отлучении, но исключительно духовными средствами Господа. Но апостол Павел, пользуясь ветхозаветным переводом септуагенты, в данном определении употребил слово «анафема», потому что в септуагенте под анафемой подразумевалось именно проклятие. Но для того, чтобы проклясть нечестивого в церкви, нужно быть избранным Божьим апостолом со всеми признаками апостола, о которых говорится в Писаниях.

Что характерно для всех трех упомянутых мною случаев отлучения от церкви людей, согрешивших произвольными грехами, о которых написано в Новом Завете, так это предлагаемый Богом выбор для наказуемых проклятием верующих. Так апостол Петр переспросил и Ананию, и Сапфиру, правду ли они говорят, давая им, таким образом, возможность покаяться. Апостол Павел также говорит о предании сатане плоти грешников, чтобы они научись не богохульствовать или же, чтобы дух был спасен в день Господа нашего Иисуса Христа, что есть одно и то же. Подобный подход к наказанию отступивших от истины христиан показывает насколько Господь человеколюбив. Ибо даже в случае прелюбодеяния с женой отца, Он наказывает виновного через апостола так, чтобы у человека оставался шанс на покаяние, чтобы это наказание вело к нему, а не отвергало напрочь, как это сегодня практикуют в христианстве. Бог наказывает жестко, но не жестоко. И только тогда, когда человек не реагирует на наказание, он идет в погибель вечную. О подобной тактике судов Божьих говорится и в книге Иова:

> «Бог говорит однажды и, если   
> того не заметят, в другой раз:   
> Во сне, в ночном видении,   
> когда сон находит на людей, во   
> время дремоты на ложе.   
> Тогда Он открывает у человека   
> ухо и запечатлевает Свое наставление,   
> Чтобы отвесть человека от   
> какого-либо предпиятия и удалить   
> от него гордость,   
> Чтобы отвесть душу его от   
> пропасти и жизнь его от поражения мечом.   
> Или он вразумляется болезнию   
> на ложе своем и жестокою   
> болью во всех костях своих, -   
> И жизнь его отвращается от   
> хлеба и душа его от любимой пищи.   
> Плоть на нем пропадает, так   
> что ее не видно, и выказываются   
> кости его, которых не было видно.   
> И душа его приближается   
> к могиле, жизнь его – к смерти.   
> Если есть у него Ангел-наставник,   
> один из тысячи, чтобы показать   
> человеку прямой путь его, -   
> Бог умилосердится над ним   
> и скажет: освободи его от могилы;   
> Я нашел умилостевление…». (Иов. 33: 14-24).  

Из данного текста видно, что Бог, наказывая болезнями (это и есть проклятие, ведь любая болезнь – это начало смерти), предусмотрел механизм милости для человека. Что же это за механизм?

Апостол Павел пишет о том, что «кто не любит Господа Иисуса Христа, анафема, маран-афа». И мы знаем, что 70 толковников, которые переводили Ветхий Завет с арамейского и древнееврейского языков на древнегреческий, употребляли в своем переводе слово «анафема» исключительно в тех случаях, когда речь шла о проклятии. О чем же тогда говорит нам слово «маран-афа», употребленное Павлом сразу же после слова «анафема»? Если быть точным, то это даже не слово, а фраза из сирийского диалекта арамейского языка, которая транслитирована на греческий язык. Буквально она переводится как «Гряди, Господь». Но как ее понимать в сочетании со словом «анафема», то есть «проклятие»? Казалось бы, здесь возникает противоречие, потому что такие понятия как проклятие и пришествие Господа - дисгармоничны. Именно такие мысли приходят на ум, если рассуждать по плоти. Но если вникнуть в суть того, как апостол Павел отлучал от церкви грешников, то тогда становится ясным, что под фразой «маран-афа» подразумевается покаяние этого грешника. Ведь все, о чем говорится в Библии, имеет свои начала в земном бытие человека: рай и ад, Небесный Иерусалим и озеро огненное, Царство Божье и т. д. Имеет свое начало в этом бытие и пришествие Господа Иисуса Христа, то есть призыв верующего, который гласит: «Маран-афа или гряди, Господь!». Эти слова можно произнести физически, а можно духовно. А под духовным произношением этих слов у Бога всегда подразумевается действие христианина соответственно его учению и требованиям времени и случая. А что требуется от человека, который произвольно в церкви грешит, чтобы его не проклял Господь и он не умер? Покаяние. Когда же человек кается не на словах, но приносит плод, достойный покаяния, тогда это значит, что в его жизнь пришел Господь и проклятие отменяется. Аминь!

В подтверждение верности данного умозаключения снова посылаюсь на Библию:

> «…И беззаконник, если обратится   
> от всех грехов своих, какие   
> делал, и будет соблюдать все уставы   
> Мои и поступать законно и праведно,   
> жив будет, не умрет.   
> Все преступления его, какие   
> делал он, не припомнятся ему:   
> в правде своей, которую будет делать,   
> он жив будет.   
> Разве Я хочу смерти беззаконника?   
> говорит Господь Бог. Не   
> того ли, чтобы он обратился от путей   
> своих и был жив?   
> И праведник, если отступит   
> от правды своей и будет поступать   
> неправедно, будет делать все те   
> мерзости, какие делает беззаконник,   
> будет ли он жив? все добрые   
> дела его, какие он делал, не   
> припомнятся; за беззаконие свое, какое   
> делает, и за грехи свои, в каких   
> грешен, он умрет.   
> Но вы говорите: "неправ путь   
> Господа!" Послушайте, дом Израилев!   
> Мой ли путь неправ? не ваши   
> ли пути неправы?   
> Если праведник отступает от   
> правды своей и делает беззаконие   
> и за то умирает, то он умирает   
> за беззаконие свое, которое сделал.   
> И беззаконник, если обращается   
> от беззакония своего, какое   
> делал, и творит суд и правду, -   
> к жизни возвратит душу свою.   
> Ибо он увидел и обратился   
> от всех преступлений своих, какие   
> делал; он будет жив, не умрет». (Иез. 18: 21-28).  

Ни о каких других методах отлучения от церкви в Библии речь не идет. Это делает Господь Своею силою через Своих избранных сосудов. И вот здесь на первое место выходит вопрос: а что делать, если таких сосудов в церкви нет? Ответ будет только один: плакать, то есть молиться, чтобы Господь смирил бесчинствующих людей в церкви. Если таковыми открываются служители, руководящий состав и никто не заступается по учению Христа за правду, то лучше такую общину оставить и продолжить свой путь с Господом, надеясь на Него, что Он приведет вас туда, где есть и верное учение, и верные служители. Во всем остальном с грешащими втайне в церкви людьми поступайте так, как об этом говорит Писание, о чем я писал выше. Помните, что после первого и второго увещевания от еретика нужно отвращаться, таковых нельзя обличать, за них нельзя молиться, тайного врага нужно любить (ибо нет доказательств, чтобы его обличить), а явного презирать. Подставлять щеку для удара нужно только в том случае, когда бьющий имеет над вами власть, потому и бьет. Обо всем этом говорится в Библии, но понимать это все нужно в контексте случая, обстоятельств, ситуации, к которым относятся данные библейские наставления. Втайне грешащие в церкви люди пусть же помнят о том, что даже если никто из христиан не видит, и не знает их сердца, сребролюбивых мотивов прихода в церковь, их видит Господь, и они будут наказаны непосредственно Ним.
