---
published: true
category: doctrine
title: Водное крещение во имя Господа Иисуса Христа. Часть 2
layout: single
---
5.Человек, который собирается принимать водное крещение, должен быть совершеннолетним по законодательству той страны, в которой постоянно проживает. Это сопряжено с тем, что Соломон пишет в книге Екклесиаста: «Детство и юность суета…». Кесарь – это власть от Бога на земле, и там, где он не противоречит законам мудрости Божьей, которой в данной области бытия выступает закон кесаря о совершеннолетии, мы должны быть ему послушны, ибо Господь не идет против Своей власти там, где она сказала свое слово в унисон с мудростью Божьей. Мудрость в том, что человек, который юн, по словам Соломона, не сформирован как личность, следовательно, он не может давать Богу обещание служить чистым сердцем и доброй совестью, не до конца понимая всю серьезность данного обещания. 

Прочитав данное утверждение, мне могут возразить, посылаясь на библейскую личность Тимофея, которому апостол Павел говорит: 

> «Никто да не пренебрегает 
> юностью твоею; но будь образцом 
> для верных в слове, в жизни в 
> любви, в духе, в вере, в чистоте… 
> Не неради о пребывающем в 
> тебе даровании, которое дано тебе 
> по пророчеству с возложением рук 
> пресвитеров». (1Тим. 4: 12, 14.).


Из данного текста видно, что Тимофей в юном возрасте был не только членом тела Христового, приняв обряд водного крещения, но и достаточно зрелым духовно человеком. Зрелым он был до такой степени, что его рукоположили на пасторское служение. В свою очередь, я посылаюсь на слова Екклесиаста, который утверждает, что детство и юность – суета, а значит, человек в таком возрасте не может быть не то что служителем в церкви, но и ее членом. Таким образом, возникает противоречие, когда Екклесиаст написал одно, посылаясь на данную ему от Бога мудрость, а Павел, обращаясь к юному Тимофею как к служителю церкви, как бы подчеркивает, что Екклесиаст не прав. Как быть? Может ли быть такое, что Екклесиаст или Павел ошиблись и это есть в Библии? Никак нет, ошибки в учении Божьих помазанников исключены, а существующие противоречия – мнимые, их необходимо устранить, истолковав духовно, взяв за общий знаменатель истину о том, что ни Екклесиаст, ни Павел не могли ошибиться в своих убеждениях относительно правды Божьей и ее учения. 

Когда Екклесиаст говорит о том, что детство и юность – суета, то о каком возрасте он размышляет – физическом или духовном? Если исходить из того, что книга Екклесиаста относится к пророческим книгам, а пророчества, как правило, имеют скрытый смысл, который и есть глубиной, широтой, долготой и высотой библейской буквальной формы, то есть все основания утверждать, что речь он ведет о возрасте духовном. Если к этому добавить то, что он говорит от имени Бога, давшего ему Свою мудрость, а Христос (Бог) утверждает, что слова, которые Он говорит «суть дух и жизнь», то мы еще больше утверждаемся в том, что Екклесиаст пишет о духовном возрасте. Ибо, как показывает реальное бытие, человек может быть физически юным или молодым, но духовно зрелым. Например, как Тимофей, о котором Павел пишет, что он физически юн, но, тем не менее, рукоположен нести служение в церкви, служение пастора и учителя. Все, противоречий нет. Екклесиаст пишет о духовном возрасте, а Павел о физическом, подчеркивая этим, что физически юный человек может быть достаточно трезвой духовно личностью, чтобы состоять в завете с Христом. 

Но как быть теперь с тем, что данные выводы противоречат учению о Божьих властях в мире. Ведь аннулируя физические критерии совершеннолетия, определенные властями, мы этим совершенно осуждаем власть, подчеркивая, таким образом, ее недалекость и примитивность мышления. Это как-то не укладывается в здравые представления об умственных возможностях человеческой власти, которая все же является Божьей властью на земле. Понятно, что это несовершенная власть, не все принимаемые ею законы соответствуют здравому смыслу Бога, но так бывает далеко не всегда. А для Бога и Его церкви важным есть то, чтобы по отношению к законам кесаря принимаемые ими решения были в высшей мере адекватны. Например, можно поспорить в некоторых случаях с утверждением кесаря о том, что совершеннолетие личности наступает не раньше 21 года. Но мы не можем спорить с ним, например, в том, что оно может наступить раньше 16 лет, ибо это противоречит здравому смыслу, хотя наверняка могут быть какие-то исключительные случаи как, например, в ситуации с Тимофеем. Но исключительность ситуации Тимофея как раз и заключалась не только в том, что он с ранних лет получил хорошее духовное обучение и такой же рост, но и в его положении в относительно Римского гражданского права. Вот какими будут мои пояснения по данному воппросу. 

Римское право развивалось несколько периодов. И если искать ответ на поднимаемый мною вопрос в рамках периодизации римского права, то как раз период с I в. до н. э. по III в. н. э. в ней обозначен как классический. Согласно законам этого периода о вступлении в гражданское право подрастающего поколения, полная его дееспособность наступала по достижении совершеннолетия — 25 лет, но императоры могли предоставить льготу, делавшую женщину правоспособной с 18 лет, а мужчину — с 20 лет. Но весь фокус в том, что Тимофей не был гражданином Рима, ибо мать его была иудейка, а отец – эллин, поэтому закон римского права о достижении совершеннолетия на него не распространялся. Более того, родом он был из Галатии, римской провинции в Малой Азии, что еще больше отдаляло его от римского гражданства. Поэтому Павел уже в раннем возрасте родил его для Господа Иисуса Христа, попутно преподав здравое вероучение, не ограничивая законами римского кесаря. 

Это единственное логичное объяснение поступка апостола Павла в отношении Тимофея. Зная закон Божий о властях человеческих, о том, что всякая власть от Бога, он никогда не стал бы его нарушать там, где он не противоречит высказыванию Библии или распространяется на человека, попадающего под его непосредственное влияние. 

Если эти положения игнорировать, христиане дают законный повод хулить церковь Христа и Бога тем, которые ищут для этого повод. Потому Писание и учит нас о том, чтобы мы «не давали повода, ищущим повода». И это немаловажная причина для соблюдения закона кесаря хоть в каких-то его значениях, самых минимальных, ибо в противном случае может хулиться имя Христа и Его церкви. Что же это за минимальные значения совершеннолетия соотвтетсвенно гражданского права? Как правило, когда мы говорим о совершеннолетии в свете законов светсткой власти, то имеем в виду полноту совершеннолетия, которое в одних странах по этим законам наступает в 18 лет, в а в других - в 21. Но мы должны понимать, что в земном мире все подвержено процессам, совершеннолетие человека тоже наступает не в один момент, но имеет процессуальный характер, который имеет свои вехи в граждансокм праве от земных властей. Что это за вехи? Речь идет о так называемых уровнях совершеннолетия, которые тем или иным образом отображены в правах личности, которые утверждены законодательно. Например, о чем говорит получение паспорта в 16-летнем возрасте? Естественно, оно свидетельствует о том, что личность втупапила в фазу своего физического совершеннолетия, которое с этого момента официально начало свершаться. О первом уровне совершеннолетия говорит также и возможность людей с 16-летнего возраста иметь на некоторые виды транспорта водительские права. На чем бы они не ездили после этого - они обязаны быть сознательными участниками дорожнего движения, и кесарь им это участие доверил, признав способными в данном возрасте быть ответственными в данной области. А это серьезная ответственность. Она свидетельствует о том, что человек при наличии определенной подготовки и определенных условий в своей жизни может ответственно вступить в завет с Господом. При этом закон кесаря не нарушается, хотя исполняется в каких-то минимальных значениях совершеннолетия. 

Еще один момент, который необходимо оговорить. Принятие водного крещения - это как пойти в первый класс. Бывает, что ребенку 6 или 7 лет исполняется не до 1 сентября, когда начинается учебный год в школе, а, скажем, в конце сентября или в декабре. Что тогда делают родители? Они ведут ребенка в школу в том году, в котором ему испонится возраст, необходимый для первоклассника, несмотря на то, что 1-го сентября он еще не исполнился. И это нормально, все это понимают. Тоже самое должно быть и в случае с принятием водного крещения. Если физически минимальный возраст, необходимый для водного крещения наступит осенью или в начале зимы, а человек духовно готов к завету с Господом, то ему можно будет преподать водное крещение раньше дня его рождения, в теплое время года, чтобы не искушать потом Господа, преподавая крещение в условиях, которые не совместимы с безопасностью физического здоровья. Господь к этому отнесется с пониманием. Главное, что не нарушен сам дух Его учения и человек станет совершеннолетним в том году, в котором принимает водное крещение. 

Как Бог относится к тем, кому преподали водное крещение до достижения совершеннолетия? Ответ правильный только один. Он относится к ним как к детям физическим, но не духовным. То есть, Он не налагает на них ответственность за данное обещание, не доверяя их несформировавшейся личностной природе по мнению той власти, которую Бог поставил над человеком в той или иной стране. Ведь поспешно вступив с Господом в Завет, поддавшись влиянию горе-пастырей, эти дети часто не выдерживают ни умственно, ни психологически тех испытаний, которые им преподносит бытие в самом ближайшем будущем. И потом те пастыря, которые сначала поспешно преподали им водное крещение, отлучают их от церкви, цепляя ярлык отступников, хотя отлучать за подобное нужно их, ибо такими своими действиями они духовно калечат людей. Понимаю, найдется много из тех, кто принял водное крещение до совершеннолетия и не нарушил вероучение своей церкви. Они будут недовольны учением, которое я излагаю. Но пусть они помнят одно: Господь Свои законы жизни оговорил и наделил властью не для самых сильных, но и для самых немощных к которым сильные должны снизойти, приняв их такими, которые подходят самым слабым, ибо в этом любовь Христа к человеку. 
Что делать в случае принятия водного крещения несовершеннолетним? По достижению совершеннолетия, ему должны преподать обряд водного крещения в соответствии со здравым учением Христа. Даже если этот человек имеет определенный духовный рост. Почему? Потому что обряд водного крещения – это начальная форма, которая НЕОБХОДИМА, ибо она есть началом, формой рождения нового человека. Поэтому она должна быть правильной во всех отношениях. Являя ее, человек уже в малом показывает, послушен ли он Господу в точности или чем-то пренебрегает. А мы знаем, что «кто неверен в малом, неверен и в большом». Единственное, что могу добавить к сказанному выше о крещении несовершеннолетних, так это то, что все же не всегда есть нужда в перекрещивании таких людей. Но тех, кто отпал, будучи крещенным в детском или юном возрасте, когда они возвращаются в церковь, необходимо крестить снова, ни мало не упрекая их за то, что ранее оставили церковь. Бог не вменяет вину детям. 

Самостоятельность и зрелость человека определяется не только юридически оговоренным возрастом совершеннолетия (это минимальный возрастной предел и ограничитель в области водного крещения покаявшегося человека), но и его фактическим положением и умственным развитием. Если человек в своем бытие жизненно зависим от родителей или кого-нибудь другого, а они не желают, чтобы человек служил Господу, то здесь необходимо взвесить, сможет ли такая душа, нарушив запрет тех, от кого она зависит, жизненно и социально не деградировать. Я знаю по этому поводу лишь то, что если «угодны пути человека Господу, Он и врагов его примиряет с ним». В противном случае, человек должен быть жизненно самостоятелен. Если этого нет, то такое положение, возможно, указывает на то, что вступать в завет с Христом такой личности еще рано, и Господь хочет этому человеку сказать о необходимости что-то исправить. 

6.Теперь поговорим о самом водном крещении, о том, как его необходимо понимать и зачем оно вообще. 

Апостол Петр пишет о водном крещении, что 

> «это не плотской нечистоты омытие, но обещание Богу доброй совести…». 1Пет. 3: 21. 

Апостол Павел, наставляя Тимофея о деятельности в Ефесе, пишет: 

> «Цель же увещевания есть любовь от чистого сердца и доброй совести и нелицемерной веры, от чего отступивши, некоторые уклонились в пустословие, желая быть законоучителями, но не разумея ни того, о чем говорят, ни того, что утверждают». 1Тимю 1: 5-7. 

Я привел эти места Писаний для того, чтобы было понятно, что учение Нового Завета различает в духовном составе человеческой личности не только добрую совесть, но и чистое сердце. Поэтому, если говорить о водном крещении, то уместно говорить не просто о доброй совести, которую верующий обязуется иметь пред Богом после вступления с Ним в завет, но и о механизме ее приобретения. Ведь завет с Христом – это завет любви, а Павел Тимофею пишет, что любовь должна в своем основании иметь не только добрую совесть, но и чистое сердце. 

Исследуя Писания, я пришел к выводу, что дух человека – это не какая-то непонятная для осмысления и осознания субстанция. Мы его не видим, но мы его чувствуем. Вы спросите: «Каким образом?». Да все очень просто. Мышление – это главный духовный состав человеческого духа. Второй состав духа – это совесть. Третий – воля. Здесь можно проводить много духовных параллелей. Например, мышление – это природа Божьей личности, совесть – это властные качества личности, воля – это исполнительные качества личности. Как Бог триедин в этом составе, так и человек триедин в этом составе, имея природу Бога. Эти составы настолько жизненно взаимосвязаны друг с другом в личности, что нарушение этих взаимосвязей всегда будет пагубным для нее. В этом духовном механизме заложен потенциал духовного развития человека, если сам механизм правильно использовать. 

Например, совесть нас судит, если мы что-то делаем не в соответствии с тою шкалою ценностей, которую имеем в себе. При этом она воздействует на механизм человеческой воли, призывая ее изменить ситуацию. Но и сама воля в человеке не всесильна. Если то, что требует от нее совесть на основании определенного понимания Библии, выполнимо, то этот духовный механизм может содействовать достижению необходимого результата. А если совесть на основании того же Писания требует то, в исполнение чего воля не может включиться, то получается тупик. А ведь такое нередко бывает. Почему так происходит? 

Совесть ведь тоже не сама по себе функционирует. Она освещается мышлением человека, которое продуцирует для нее тот самый спектр ценностей. И мышление человека имеет свои источники информации, от которых оно отталкивается в своих функциях. Представьте, что мышление определенной личности несовершенно, следовательно, несовершенными будут и ценности человека. И этими несовершенными ценностями будет руководствоваться в своем действии совесть. То есть, она будет заставлять волю человека исполнить то, что неверно. И воля, или не исполнит неверное веление в силу несостоятельности человека, или исполнит в силу его состоятельности, но продукт будет неправильным в глазах Бога и Его духовных законов, что повлечет, как закономерность, негативные последствия. В обоих случаях правильный результат будет отсутствовать. И духовного продвижения не будет. Не будет свидетельства любви христианина к Богу. Что делать? 

Здесь может помочь только переосмысление ценностей. Но для переосмысления своего мировоззрения, человеку необходим верный наставник, информационный источник. Вот таким источником и есть Библия вместе с помазанием Духа Святого, которое учит (1Иоан. 2: 27). Подобная переоценка ценностей на библейском языке называется обрезанием крайней плоти сердца. Это делается для того, чтобы совесть в человеке имела правильные духовные ориентиры и выставляла правильные требования воли верующего. А то, что правильно в глазах Бога и своевременно, то человек может сделать. Отсюда вытекают благословения. 

Из выше сказанного делаем логичный вывод. Совесть зависима, и она может быть доброй (не судить) даже тогда, когда человек обладает неверными жизненными ценностями, но не знает об этом. Когда он к ним стремится, используя свою волю и терпит поражение, то это означает, что он должен что-то переосмыслить с помощью Бога. Если это будет сделано, то его совесть начнет судить там, где раньше не судила, а воля человека будет направлена на то, чтобы исправить неверное, совершив нечто правильное, что ей будет по силам. А это уже - духовный рост. Поэтому, когда мы читаем в апостола Петра о том, что водное крещение – это обещание Богу доброй совести, то в письме апостола Павла Тимофею находим как бы дополнение или детали как эту совесть сделать действительно доброй в глазах Бога. Это очищение сердца (то есть, духа человека) чрез поиск учения Духа Святого (Христа воскресшего, чья воскресшая плоть и стала образом на жизненно универсальное духовное учение Бога - среду, в которой обитает Бог-Дух). 
Таким образом, до сведения новообращенных, которые готовятся вступить в завет с Христом, должно быть донесено, что обещая Богу добрую совесть, они обещают Ему очищать сердца, переосмысливая свои ценности с помощью духовного учения (образ на воду, в которую погружается при крещении верующий), которое имеет не только буквальный, но и духовный уровень вещания (глубину). Если человек обещает добрую совесть Богу, но при этом он не понимает или не соглашается, что доброй она должна стать на основании духовного понимания Библии, то имея добрую совесть, он будет грешить и сеять соблазны, терпя поражение от духовных законов. Ибо он будет в таком случае невеждой. 

Часто люди, делая какое-нибудь неверное действие, заявляют о том, что совесть их не судит. Конечно, она не будет их судить, ибо в их очах тьма есть светом, горькое – сладким. Чтобы она их судила, нужна переоценка. Для христианина же эта переоценка будет состоять в том, чтобы научиться правильно понимать мысли Бога в Библии или принадлежать к церкви, где их правильно понимают. Только в этом случае он крестится в служение Христа воскресшего, а не в Христа по плоти, между которыми есть большая разница. Павел писал по этому поводу: 

> «Потому отныне мы никого не знаем по плоти; если же и знали Христа во плоти, то ныне уже не знаем. Итак, кто во Христе (воскресшем, авт.), тот новая тварь; древнее прошло, теперь все новое». 2Кор. 5: 16-17. 

**О водном крещении из книги «Христос и Антихрист»**

Каждый человек должен официально начинать свою христианскую жизнь, вступая в завет с Господом. Для этого он должен совершить обряд водного крещения по примеру Христа, несущий в себе одновремённо и официальный статус христианина человеку, а также значения духовного наставления ему в отношении его дальнейшей жизни с Господом. Это один из немногих обрядов, который действительно необходим для официального откровения отношений человека с Господом. Но за ним кроются не только вышеуказанные явления, а и осознанное и осмысленное человеком обещание верности выбранному пути, за измену которому нужно будет отвечать по строгости законов вечной жизни. 

Этот обряд в своей сути сформирован на основании проповеди Иоанна Крестителя. Но кто знает сегодня, о чём, по существу, проповедовал Иоанн, к чему сводилась его проповедь в информационном плане? А ведь не зная и не понимая содержания этой проповеди, её деталей, можно очень легко оказаться обманутым легкомысленными людьми, легкомысленным мышлением и неправильно оформить свои отношения с Господом. Более того, «внутриутробные» антихристы (те, которые еще не в церкви, а в мире; в мире есть две утробы – одна вынашивает Божий род, другая – род антихриста), пользуясь общей неосведомлённостью в этом вопросе, видящие определённые несоответствия в этой области, могут замалчивать об этом. Так им легко обходить вступление в завет с Христом, совершая при этом обряд, похожий на водное крещение, но входя, при этом, через подобную имитацию в собрание Божье, обманывая этим ничего не подозревающих праведников. Они будут потом действовать в церкви как её законные представители, пользуясь всеми существующими для детей Божьих привилегиями, ресурсом. Может от этого пострадать и искренний человек. При неправильном крещении он не получит полноценной возможности для духовного развития, духовные законы ему в этом откажут. 

Иоанн, как уже известно, был предтечей Христа. Его проповедь совершала функции этой предтечи, имея своей целью подготовку мышления евреев к восприятию, в свою очередь, проповеди Христа. В чём же заключалась эта проповедь конкретно? 
Иоанн крестил в Иордане, в этом кроется вся суть. Это крещение и духовное истолкование его обрядных элементов и было самой конкретикой Иоанновой проповеди евреям. 

Иисус Христос должен был прийти к Своему народу с совершенной проповедью закона Божьего, чтобы завершить начатое Иоанном и перевести евреев с их плотского (человеческого еврейского) уровня понимания этого закона на уровень его духовного понимания. То есть, продемонстрировать такой смысл этого закона, какой в него вложил при создании Дух Божий. Христос должен был явить евреям не образные значения служения Богу, какие имели на тот момент евреи, примитивно понимая Божьи заповеди, а жизненно необходимые и насущные для человека формы поклонения Творцу. Но Христос должен был это сделать с одной оговоркой. Он должен был демонстрировать эти жизненные формы, начиная с их ритуально-обрядных ветхозаветных начал, развивая их в жизненно насущные формы, подчёркивая ними жизненную несостоятельность большинства обрядов, сводя этим самым весь ритуально-обрядный формат будущего служения людей Богу к минимуму. 

Чтобы евреям легче было воспринимать проповедь Христа, перемену в толковании Ветхого Завета в его законодательной части, а также максимально безболезненно перейти на уровень служения, соответствующий значениям этой проповеди, Иоанн должен был осуществить предварительную умственную подготовку в умах евреев. Он должен был предварительно указать народу Божьему на само существование другого, более значимого и качественного уровня вещания закона Божьего, открыть его отличительный от прежнего уровня характер, а также привести умозрительные и наглядные доводы его преимуществ. Всё это комплексно и было явлено в обряде преподаваемого Иоанном крещения в Иордане. 

Ветхозаветный уровень вещания закона Божьего предусматривал целую систему ритуально-обрядного омовения для евреев по разным причинам и поводам. Перечень случаев, обязывающих законопослушного еврея к омовению, был велик. Исполнить эту программу в совершенстве возможности не было, так как случаи, предписывающие омовение, могли застать человека врасплох в условиях, когда омовение невыполнимо. А неисполнение закона, который еврей обязан исполнить в совершенстве, согласившись с его такой трактовкой, вело к ограничениям в области жизненных благословений, что есть закономерностью. Поэтому в целях духовного и жизненного прогресса еврея необходимо было, со временем, повышать его духовное ведение, заменяя посредством учения примитивные формы служения Богу на формы более совершенные. Осуществить же это можно было только через извлечение из буквы закона Божьего скрытого в ней духовного информационного потенциала, открывающего новые жизненные значения и возможности человека в его служении Господу. Эту миссию выполняли Божьи пророки. Новые значения закона Божьего должны были помочь еврею и закон совершенно исполнить, и от реальности и насущности повседневного бытия не отрываться. То есть, речь идёт о гармоничном сочетании служения Богу и удовлетворения насущных форм бытия, что было невозможным в служении букве закона и ритуальным образам. Очень важным преимуществом крещения Иоанна, в глазах еврея, было также и то, что это омовение в Иордане достаточно было совершить один раз в жизни. 

Иоанн своей проповедью подчеркнул ограниченность восприятия иудеями закона Божьего. Он показал, что закон Божий, заключающийся в букве, обладает большими возможностями для духовного очищения, роста и благословения, чем они их видят в ней. Предлагая совершать обряд омовения в Иордане, он подчёркивал преимущество естественного Божьего источника для омовения, подразумевающего неограниченные возможности Божьего мышления и власти Его Духа в деле очищения человека от греха, перед возможностями таза для омовения. Возможности этого естественного источника были гораздо больше, чем возможности таза, в котором до этого омывался еврей. Настолько больше, насколько большими есть возможности мышления Божьего Духа в Писаниях перед мышлением человека-еврея да и язычника также. Иоанн подчеркнул преимущество Божьего наполнения водоёма, за которым стоит власть и богатство Божьего Духа, перед возможностями богатства человеческого. В свете этой проповеди, слово человеческое, которым и являлся закон заповедей, неправильно толкующий букву закона Божьего, образом на которое были человеческие средства омовения, явно уступало Слову Божьему, исходящему от Духа Божьего в последующем духовном учении Христа, образом которого в проповеди Иоанна стал Иордан. 

Иоанн Креститель, совершая свою миссию среди иудеев, показывал всем, что грядёт совершенно новый и более весомый уровень служения Богу и его Проповедник и Законодатель – Христос, Который будет крестить и очищать человека не в образных формах закона, а в формах духовных значений буквы Писания, а потому и жизненных, отражающих требования Бога, Его характер и суть - так, как они есть. 

Таким образом, Иоанн создавал своего рода прецедент нового подхода к Слову Божьему, с его обязательным для всех, ищущих Божьего совершенства, духовным характером. Он выделял из ветхозаветного обряда омовения саму цель необходимости более весомого очищения человека Божьего. Причастность его проповеди к закону омовения давала Иоанну возможность быть близким по духу всем евреям. Но он облекал это омовение в новую форму, которая не противоречила закону Моисея, но открывала в себе новые горизонты её понимания, развивая их в формы последующих учений о грядущем Христе. 

Итак, Иоанн Креститель указал на наличие более совершенного уровня понимания Слова Божьего, на существование в нём скрытого от человеческого мышления духовного смысла, а также на то, что человеку (тогда еврею и язычнику, сегодня заблуждающемуся христианину и язычнику) необходим тот, кто сможет открыть им этот смысл и научить применять его в своём бытии. А это – Христос – тогда, а помазание Святого Духа, которое учит, сегодня. Подобное осмысление проповеди Иоанна давало возможность человеку стать его учеником. Но это осмысление было доступно только для тех людей, которые были способны правдиво и трезво взглянуть на себя, на своё мышление, на Писания и признать, что они в плачевном состоянии: и в мышлении, и в бытии. В плачевном – даже несмотря на величие их храма, на ту свободу, которая в этом храме была (ведь торговали там всем), на вековые традиции, на учёных поводырей, с безупречной в глазах людей репутацией. Духовного прогресса в них не было, все их благословения были «притянуты за уши», на лицо были духовная деградация и всевозможные проклятия - то же, что характерно для христиан и сейчас, хотя большинство из них этого и не хочет признавать. Но от их мнения на сей счёт ничего не изменится, подобно тому, как не может исчезнуть далёкая планета или звезда только потому, что кто-то не в состоянии её увидеть и поэтому утверждает, что дальше его взгляда ничего нет. 

Что я хотел бы подчеркнуть, излагая данную область боговеденья? Я хотел бы указать, что очень важно понимать духовный смысл водного крещения, каждой его обрядной и вещественной составной. Подобное понимание, в свою очередь, подчеркнёт перед человеком важность соблюдения тех или иных деталей этого обряда в том виде, в котором они изложены в Библии. Это понимание, в частности, подчеркнёт важность наличия в данном священнодействии правильного водоёма для водного крещения. Если он неправилен, то этот обряд не будет иметь пред Богом необходимой силы для духовного развития человека в дальнейшем. Ведь этот обряд является откровением начальной формы рождающегося духовно человека в мир Божий, от элементов этого обряда ангелы будут отталкиваться в духовном наставлении человека, способного анализировать и делать выбор в пользу Бога. Если начальные элементы неправильны, то ангелам нет от чего оттолкнуться в своём наставничестве человеку. Его духовная плоть уже в самом начале извращена и уродлива, её нет смысла растить, но в глазах обманутого человека она выглядит, с помощью научивших его неправильному крещению лжеучителей, как греческая Афродита. Ангелы не могут с таким человеком работать, ибо каждое их наставление будет ещё больше утверждать человека в данном заблуждении, как в правильном деянии. Ибо именно неправильное водное крещение будет лежать в основании всех последующих откровений. И они будут свидетельствовать своим появлением о его «правильности», уводя человека всё дальше от истины. Слава этого наставничества будет принадлежать не Христу, а Дьяволу, как бы положившему начало этого наставничества, что он, со временем, и подчеркнёт перед человеком, давая ему понять, что человек ему обязан духовным ростом, потому что Божьи ангелы ему служили на бесовских начальных основаниях. Для самых Божьих ангелов этот вопрос принципиален. Они не станут что-то делать там, где предтечей их действиям служит извращённая Дьяволом Божья форма, ибо они тогда автоматически стают служителями Сатаны, что чревато для них последствиями весьма недоброго характера. 

Если человек не знает проповеди крещения Иоанна и Христа, не соблюдает её порядка и значений в её обрядном начале, то реально он не может быть христианином. Не зная этой проповеди или относясь неуважительно к официальному началу своего рождения свыше, он априори ничего не сможет явить Божьего тогда, когда эта проповедь поставит перед ним условия своего не начального, а жизненного, а значит, более сложного и трудного характера. Ангелы ничего не дают этому человеку, все их усилия сводятся к тому, чтобы обратить внимание человека на допущенные им при водном крещении ошибки и подвести к исправлению. Если человек это сделал непроизвольно, ничего не подозревая о таком несоответствии, то ангелы будут хранить его духовное спасение, приобретённое после покаяния. Но стать сосудом Бога, используемым на полную мощность для создания в нём церковной организации служения, для борьбы со злом на высоком уровне, он не может. Он спасётся, но как головня из огня, если не переродится под влиянием тех же служителей тьмы в тайну беззакония и не деградирует окончательно. Доверия такому человеку не окажет никто: ни Бог, ни ангелы, ни истинные христиане. И не потому, что он плохой, а потому, что он, как минимум, обманут и им манипулирует лжец. Ему невозможно довериться по этой причине ни в чём. 

Представьте себе теперь, сколько в мире сегодня существует людей, совершивших обряд водного крещения в бассейнах! 
Исключения в этом вопросе существуют, но только лишь для физически немощных или лишённых свободы людей, да ещё тех, кто живёт в условиях вечного холода или великой пустыни и не имеет возможности оставить их пределы очень долгое время или вообще. Больше никаких оговорок здесь не существует. 

Мне известны факты, когда люди умудряются креститься в бассейнах или зимой в холодных водоёмах, проживая в тёплом Крыму. А между тем в церквах должны учить, что принятие обряда водного крещения в холодное время года в умеренных и более тёплых широтах – является искушением Господа, а не проявлением веры в Него, как учат лжеучителя. Пастыря должны объяснять, что если человек покаялся осенью или зимой, то это от Божьего Духа, Который этим указывает на то, что до тёплого времени такой человек нуждается в более тщательной подготовке к водному крещению. Ведь с Духом Божьим не спорят, не правда ли? Божьи люди не должны бояться, что они куда-то там не успеют, на всё воля Божья, не может Бог подвести праведника до родов и не дать ему родиться. Но роды должны пройти правильно с точки зрения Христа и Его Духа. И об этом должны заботиться служителя церкви. 

Представьте себе, сколько сегодня существует в мире людей, принявших обряд водного крещения в бассейнах, будучи достаточно здоровыми, не ограниченными в свободе людьми, которых Дух Святой не может, не имеет морального права использовать в служении Своего имени и духовно взращивать. Представьте масштабы обмана духом Антихриста в церквах в одной только этой области боговеденья, когда тысячи людей думают, что с ними работает Христос, а Он и прикоснуться к ним в этом отношении не может, разве что хранит их от физической смерти, давая время для прозрения. Представьте масштабы невежества сегодняшних руководителей церкви, которые не могут правильно даже роды духовного младенца организовать. Чему же тогда они их будут учить? Представьте себе масштабы того потока потенциальных антихристов в церковь, потенциальность которых формирует данное невежество. Представьте масштабы лицемерия, невнимательности, неуважения к тем же Иоанну и Христу, к Духу Божьему, стоящему за ними. Представьте масштабы искушения Господа людьми, принимающими водное крещение зимой, в холодное время года, принимающих «подогрев» воды или другую «помощь» от бесов за Божье благословение, не зная Божьих законов и характера их Творца, никогда не нарушающего эти законы. Подобным образом формируется не образ Христового мышления, а образ мышления, ум и деятельность Антихриста, – не образ Агнца Божьего, Который послушен Духу Божьему, а образ зверя, который послушен духу Дьявола. Системное неправильное водное крещение в церквах - это масовый диверсионный десант духа Антихриста в его потенциальных носителях в церковь Христа, с последующей её монополизацией в интересах Люцифера. 
Не хочу сказать, что это самый лёгкий пример технологии деградационного перерождения человека в дух Антихриста, так как в данном вопросе нет понятия тяжести или лёгкости преступления. Любая технология совращения в одинаковой мере преступна в своей сути, она всегда несёт духовные значения смерти, а значит, - всегда крайне преступна. Потому Христос и говорил, что надлежит соблазнам прийти в этот мир, но горе тому, через кого они приходят, - конечно же, произвольно. Описанный мною пример обольщения является одним из самых лёгких для восприятия и анализа, но существует масса более хитрых и сложных обманных технологий прерывания духовного процесса становления человека в Господа. 

*В. Бреурош.*
