---
published: true
category: doctrine
layout: single
title: Учение о праведных Божьих судах
author: Бреурош Владимир
---
*Учение о праведных Божьих судах: грехи к смерти и не к смерти, взятие на замечание, отлучение от церкви.*

1
{: style="text-align: center"}

Что же такое праведный Божий суд?

**Праведный Божий суд – это процесс правильного (Божьего) наказания похотливой плоти.**

Например, суть смерти Христовой заключалась в том, чтобы лишить эту плоть возможности иметь властное влияние на дух Христа. И сделать это нужно было правильно, с учётом Божьего жизненного законодательного поля влияния и тех средств, которое оно для таких судов и такой смерти оговаривает.

Дело в том, что существует два вида смерти: первая – это жертва (смерть) во имя Христа, которая зиждется на ценностях Христового жизненного учения; вторая – это смерть за сделанное зло. И если первая смерть приветствуется Богом жизни, то вторая – это позор для человека. Апостол Пётр так и пишет по этому поводу:

> «Возлюбленные! огненного искушения,  
> для испытания вам посылаемого,  
> не чуждайтесь, как приключения для вас странного.  
> Но как вы участвуете в Христовых  
> страданиях, радуйтесь, да и  
> в явление славы Его возрадуетесь и восторжествуете.  
> Если злословят вас за имя Христово  
> (за верность Его учению, авт.), то вы блаженны, ибо  
> Дух славы, Божий, почивает на вас:  
> теми (кто причиняет вам страдания за верность принципам Христа, авт.)  
> Он хулится, а вами прославляется (через верность учению, авт.).  
> Только бы не пострадал кто из вас,  
> как убийца, или вор, или злодей,  
> или как посягающий на чужое;  
> А если как христианин, то не стыдись,  
> но прославляй Бога за такую участь.  
> Ибо время начаться суду с дома  
> Божия; если же прежде с нас начнётся,  
> то какой конец непокоряющимся Евангелию Божию?  
> И если праведник едва спасается, то  
> нечестивый и грешный где явится?». [1Пет. 4: 12-18].  

Первую категорию судов можно назвать судами не к смерти. Она применяется по отношению к праведнику и предназначена для того, чтобы спасти праведника в тот период его жизни, когда он заблуждается в тех или иных жизненных идеологических аспектах, что непременно ведёт его к непроизвольному греху и поражению на жизненном закономерном уровне. Такие поражения можно охарактеризовать как поправимые, после которых у человека ещё остаётся необходимый жизненный ресурс для того, чтобы на необходимом уровне поправить своё жизненное положение. В одних случаях у человека, с которым судится Господь, желая, чтобы он обратил внимание на свои пути, еще остаётся такой жизненный ресурс, что он успевает не только покаяться на словах, но и на деле. В других случаях человеку Бог даёт ровно столько времени и ресурса, чтобы он успел только произнести слова покаяния, не в состоянии уже отвести от себя физическую смерть (например, смерть на кресте покаявшегося разбойника). В этих случаях Господь показывает, что Он понимает возможности и ресурс каждого потенциального праведника, а потому даёт ему возможность сделать жизненное окончательное исправление в тот момент его физической жизни и в таких значениях, которые соответствуют его жизненному потенциалу. Ведь кто-то может прожить всю жизнь, короткую или длинную, и её вершиной будет то, что человек её завершит, сделав одно необходимое доброе дело - признав себя грешником и попросив у Бога прощение и заступничество. А кто-то может прожить свою жизнь так, что в состоянии и себя привести к духовному Божьему порядку, да ещё и другим помочь это сделать. У кого-то едва хватает сил, чтобы себя с помощью Господа жизненно обеспечить, а кто-то с помощью Того же Господа в состоянии родить духовных детей и дать им необходимое жизненное воспитание, наследие. Для Бога главное, чтобы у человека отыскалась в нужный момент необходимая мера трезвого и нравственного Божьего мышления, способная быть объективной к Божьим требованиям смирения перед Его обличением, принятия его как должное, с последующим доверием Христу в Его средствах спасения для личности. Для этого нужно быть как минимум внимательным. Почему? Потому что Господь попускает человеку, вступившему с Ним в завет, какие-то локальные поражения в его бытии, желая, чтобы он провёл своё духовное исправление, оттолкнувшись от них. Это как противоугонное устройство, сигнализация которого должна включиться в тот момент, когда человека попытается украсть у Бога Дьявол через свои хитрые лжеучения или через те неправильные стереотипы мышления, которые в этом человеке были заложены духом этого века в процессе его жизни до завета с Христом.

Как Бог попускает такие поражения? Да очень просто. Зная о духовных недостатках Своего праведника, его ум и категории мышления, Бог попросту Своим Духом создаёт в жизни человека ту или иную ситуацию, относящуюся к области его заблуждений, в которой он себя поведёт естественно для своих стереотипов и неправильно в свете духовных законов Бога. А это будет иметь последствия. Через них человек и должен выйти на понимание соответствующего случая и исследовать его на предмет своей умственной реакции в его ситуации. Иногда Господь попускает праведнику такое поражение, которое в своём случае не даёт ему возможности конкретно воздействовать на ситуацию в момент её свершения. Например, у него что-то украли или иное бедствие, которое он не может предотвратить. Это бедствие или воровство случилось, несмотря на то, что праведником были предприняты все чисто человеческие, традиционные действия по предохранению в области предполагаемого бедствия. Это всегда будет сигналом от Божьего Духа о том, что Дьявол имеет к нему доступ и, значит, необходимо подключать в этом случае церковную организацию служения, чтобы понять, в чём дело. Но хочу сделать одну существенную поправку в данном вопросе. Часто подобные поражения могут иметь самые естественные причины, когда человек нарушает не законы духа, а элементарные законы бытия. Например, пренебрегает элементарными средствами против воровства, искушая этим самим потенциальных воров. Естественно, в подобной ситуации вероятность того, что человек будет обворован – велика, и никаких духовных подтекстов искать здесь не нужно, кроме подтекста нетрезвого мышления человека, что, в сущности, тоже есть отрицательным духовным явлением.

Зачем Господь проводит Свои суды с праведником? Ответ на этот вопрос очевиден. Он хочет его дух совершить в Свои жизненные значения. И совершая их, Господь никогда не станет считать, сколько раз этот праведник согрешил. Он никогда не станет выделять то, какими грехами праведник грешил. Для Господа главное, чтобы человек, пока он ещё жив, осознал свою вину, попросил у Христа прощение и заступничество, принёс извинения перед теми, кому он сделал зло, если это возможно и уместно с точки зрения трезвомыслия, а потом доказал свои декларативные извинения в процессе жизни - то есть, принёс плод, достойный покаяния. О таком порядке вещей в области судов Божьих и покаяния свидетельствует множество мест Библии, Сам Христос.

Если всё так просто, - спросит читатель, - то зачем же тогда ещё писать на эту тему? Ведь религиозное христианство так, в принципе, и понимает данный вопрос: покаялся – получи прощение. На что я отвечу следующее. Понимать то оно понимает, да только не выполняет того, на что само и указывает. Опять-таки, мой опыт указывает мне на достаточное количество случаев, свидетелем которых я стал, свидетельствующих о том, что служители церквей, просто верующие - не умеют прощать там, где покаяние проведено правильно. Многие из них используют свою власть в церкви для того, чтобы сводить счёты с неугодными им людьми, не обращая внимания ни на какие учения Христа. Многие способны идти ещё дальше, планируя разного рода злодейства. При этом я говорю о тех верующих, которые крещёны Святым Духом и состоят в завете с Христом по библейскому образцу.

Сегодня в церквах процветает такое явление, как человекоугодничество по принципу Пилата, отпускающего грехи Варавве по малодушию, ради сохранения своей карьеры, и осуждающего на смерть Христа. Ведь многих людей принимают в церковь после их отступничества незаконно, принимая их неправильное покаяние как правильное, когда кающийся человек кается в чём угодно, только не в том зле, что у него есть главным. Это очень удобно делать, в том числе, и кающимся ложно антихристам, и потакающим им служителям. Почему удобно? Потому что официально у них нет правильных учений, которые позволяли бы правильно взвесить покаяние человека. Вот для таких ситуаций дух Антихриста и внедряет в религиозную среду различные взгляды, которые тормозят поиск истины, заменяют её лжеучениями. Там где происходит такое идеологическое наполнение, правда Божья никогда не восторжествует – это виноградник, от которого Господь ждал добрых плодов, насаждая его, но который приносит дикие ягоды. В нём никогда и никто не увидит жертвы заступничества за Христа, Его учение, Его носителей, Его делателей, там всегда будет с неистовством оправдываться завуалированное зло.

Другая причина, по которой я поднял вопрос о Божьих праведных судах, заключается в том, что существует большая опасность, когда искренний христианин может начать судить всех и вся, от чего хотелось бы его предостеречь.

2
{: style="text-align: center"}

На чём, как правило, основываются заблуждения искреннего человека в области Божьих судов?

Прочитав об Антихристе, узнав о нём, открыв для себя образ его действий, увидев масштабы его служения, узнав его во многих своих так называемых сотрудниках, неискушённый в этой области праведник может сразу же объявить всему этому множеству войну, поведя себя в ней неправильно в своих судах - не по Божьему учению. Дистанцироваться от Антихриста необходимо, но делать это нужно разумно.

Пора уже давно понять, что церковь – это не проходной двор. Даже если её и захватил Антихрист, и навязал ей власть своих лжеучений, то это не значит, что можно встать и просто так уйти от него – из церкви, в которой он признанный лидер.

Во-первых, духом Антихриста в различные моменты своего духовного становления водится каждый человек в той или иной степени. Никто этого избежать сегодня не может. Когда у нас бывают определённого рода заблуждения и даже непобеждённая в каких-то областях бытия похотливая плоть, то это значит, что мы водимся духом Антихриста. Почему? Потому что формально мы являемся христианами, со всеми необходимыми атрибутами, но грешим. Другое дело, что мы это делаем непроизвольно или по немощи, никогда не соглашаясь с мыслями, что должны уступить злу в себе. Но перед тем как отказаться от той или иной привычки, от определённого стереотипа в образе своей жизни, мы должны вначале выяснить – почему мы должны это сделать с точки зрения Писания и учения Христа в нём? Ибо если мы отказываемся от чего-то, не понимая сути этого отказа в свете духовного учения Христа, не просто запрещающего что-то или что-то советующего, то мы уже не христиане, а идолопоклонники с характером глупого животного. Во всё нужно вникать, добираясь до его сути. Единственное, во что не нужно вникать, так это в глубины сатанинские. Соломон говорит в своих Притчах:

> «Во всех путях своих познавай  
> Его (Господа, авт.), и Он направит стези твои». [Пр. 3: 6].  

> Обдумай стезю для ноги твоей  
> (с точки зрения учения Господа, авт.),  
> и все пути твои да будут тверды.  
> Не уклоняйся ни направо, ни  
> налево; удали ногу твою от зла». [Пр. 4: 26-27].

Каждый искренний христианин должен проходить путь ошибок, определённых заблуждений, исследований и откровений. Бог смотрит на то, какое внутреннее отношение христианина к открывающимся в нём недостаткам – смиряется он перед ними или собирается с силами и преодолевает их; уступит он завуалированному злу, приняв его за норму для себя, или же будет стремиться к победе и исправлению в соответствии с нормами Божьей истины. Бог терпит людей, давая одним время и ресурс для исправления, а других оставляя во власти их нечестивого выбора, чтобы они закономерно шли в свою землю - землю крови, к её откровению в их жизни в значениях смерти.

Именно к этой ситуации относятся слова Христа: «Любите врагов ваших». Они не указывают на то, что их нужно всегда любить, как об этом учит сегодня религиозный мир. Они говорят, что их нужно любить лишь в те периоды бытия, когда их терпит и любит Бог, покрывая их грехи. Когда же Господь их вскрывает, и они не желают каяться, то приходит время другому положению из духовного закона Божьего, которое гласит:

> «Господи! кто может пребывать в жилище Твоём?  
> кто может обитать на святой горе Твоей?  
> Тот, в глазах которого презрён отверженный (Богом, авт.),  
> но который боящихся Господа славит». [Пс. 14: 1, 4а].  

> «Идите от Меня, проклятые, в огонь  
> вечный, уготованный Дьяволу и ангелам его». [Матф. 25: 41].  

При этом необходимо помнить о том, что если согрешивший человек когда-нибудь искренне признает свою вину и извинится, то он должен быть прощён и восстановлен не только в духовном статусе, но и в своем служебном достоинстве, без которого этот статус в глазах Бога не восстановим.

Второе. Есть разница между ситуацией, когда каяться не желает рядовой член церкви, и когда каяться не желает служитель церкви, согрешая при этом таким способом, что большинство его грех не видит, но видит один или несколько человек. То есть, в церкви такой служитель для большинства остается авторитетом. В связи с этим осуждение служителя-Антихриста является делом, которое требует духовного водительства, понимание мудрости Божьей. Иначе христиане сами стают такими же, как и те, кого они судят, - судьями человеческими, потому что не ждут суда Небесного Отца. Реально ведь должен судить Он, а они должны только использовать этот суд для того, чтобы на законных основаниях удалиться от власти Антихриста, подчеркнув суд Божий ему в глазах тех, кто не сведущ в истине, но для кого их пример может послужить просвещением. Ведь христиане обязаны являть ясные позиции через свои действия – ясные с точки зрения характера Божьего Духа.

Что касается осуждения рядовых членов церкви, проявляющихся в ипостаси Антихриста, то здесь всё достаточно ясно описано в Новом Завете.

Тех же, кто бесчинствует или суетится, необходимо брать на замечание, не приветствовать (духовно), но официально считать за брата со всеми вытекающими из этого составными.

Как это – судить духовно? Это значит, что судить нужно правильно с точки зрения Христа, тогда это и будет считаться духовным судом. Рассмотрим этот вопрос.
Бесчинство – это всегда нарушение порядка, ибо слово «чин» указывает именно на порядок, без наличия которого любая добрая деятельность христианина извращается в своей сути, что и превращает её в суету. Но нельзя взять правильно человека на замечание за бесчинство, если это сделать в религиозном стиле.

В церквах сегодня ведь как берут человека на замечание? Во-первых, на глазок определяют уместность этого наказания. Выделяют какие-то смертные и не смертные грехи. Во-вторых, за смертные – отлучают (причем делают это тоже неправильно, нарушая Писания, не понимая ни мысли Божьего Духа в этой области, ни Его мудрости в ней), а за не смертные - берут на замечание.

Хочу сказать, что Писание однозначно указывает на то, что есть две категории грехов, о чем я уже писал выше, - это категория грехов к смерти и категория грехов не к смерти. Библия указывает на то, что грехом к смерти является произвольный грех, за которой нет жертвы Христа и после которого человека нельзя уже обновлять покаянием. [Евр. 10: 25-29]. Следовательно, определять наказание – отлучение от церкви или взятие на замечание – различая грехи по форме, а не по сути, на смертные или не смертные, будет неправильно.

Дело в том, что суетность или бесчинство, за которые в религиозном христианстве протестантского толка ставят на замечание, как правило, прикрыты какими-то добрыми, но надуманными в своей сущности мотивами. Суетящийся человек – это своего рода метка, указывающая на то, что за ним стоит дух Антихриста, который толкает этого человека делать что-то, используя Божий жизненный ресурс в нём и в других, внешне доброе, но делать так, чтобы коэффициент полезного действия от этого был как можно меньшим, а вреда - большим. Это есть или самовольное смиренномудрие, или же ревность, которая имеет все признаки жестокости к другим, но они прикрыты как бы благими намерениями. Таких людей необходимо ставить на замечание, ибо никто не сможет со всей очевидностью доказать, что суетящийся в церкви человек делает это сознательно, с мотивами зла и вредительства, саботажа и паразитизма. Он прикрыт внешней формой доброго дела, при котором замалчиваются знания насущных параметров любви Божьей в этом деле. Может быть и такое, что человек проявляет суетливость из-за своего младенческого возраста, не понимая духовных критериев служения, доброго дела, их времени и случая, своих возможностей и так далее. Таких людей необходимо брать на замечание и учить. И после этого, со временем, станет ясно с кем приходится иметь дело – с заблуждающимся праведником или с младенцем-Антихристом, который и не думает перерождаться в образ Христа.

Далее, в религиозном мире неправильно проводится сама процедура взятия на замечание провинившегося. С ним попросту перестают здороваться, выполняя буквально, по человечески, слова апостола Павла о том, что суетящихся людей в церкви не нужно приветствовать. Но религиозные учителя забывают о том, что слово приветствовать имеет более глубокий смысл и широту своих форм откровения, нежели словесная форма приветствия человека. Не приветствовать и не здороваться – это не всегда одно и то же. Не приветствовать в духовном смысле значит, что нельзя поддерживать человека в его неправильных делах и поступках, оправдывать его в них, смягчать их больше положенного, участвовать в их свершении. И делать это нужно так, чтобы для него это было очевидным. А это возможно только в том случае, если происходящее касается непосредственно вас (ваши время и случай) или если вас по этому поводу спросят, а вы выскажете при этом своё правильно обоснованное учением Христа мнение. Но здороваться в таких случаях нужно, ибо формально перед вами ещё человек во Христе.

Вообще на замечание суетящегося должна ставить соответствующая случаю инстанция. Так учил Христос. Над всем этим должен стоять служитель церкви, наблюдающий, чтобы всё делалось правильно в таких случаях. Поставить на замечание, в таком контексте будет означать – высказать. Причём не обязательно это нужно делать в виде ругающейся тётки или дядьки. Это можно сделать в виде дружеского совета, доброго наставления. Праведник это возьмёт к своему сведенью, а нечестивому вы таким тоном приспите бдительность в том, что его самым серьёзным образом в данном случае взвешивает Бог. Это подтолкнет его к череде последующих ошибок, чрез которые он откроется окончательно пред церквой и Господом. Главное, чтобы ваши советы всегда имели под собой основание из духовного учения Христа, Его мудрости, которую легко отстоять. Никто и никогда не сможет взять на замечание человека так, как об этом писал апостол Павел, если перестанет с ним буквально здороваться. Потому что, как в таком случае можно показать ему на деле, что он брат во Христе, если отношение к нему будет хуже, чем к окружающим язычникам? Нет, замечание – это просто замечание в устном виде, подтверждённое личностным неприветствием неправильных действий человека, не поддержанием их на жизненном уровне. Служителя должны обращать на таких людей внимание, чтобы привести их в порядок, в этом суть замечания суетящемуся и бесчинствующему человеку в церкви Христовой.

Далее, если человек явно грешит грехом не к смерти, но при этом у него нет признаков суеты и бесчинства, то его вообще нельзя трогать и что-то говорить. Он всё равно ничего не поймёт до тех пор, пока его сама жизнь (Господь) не научит. Обличать нужно только тех, кто грешит грехом к смерти, ибо он имеет все признаки произвольного греха. Но обличать таких людей нужно не постоянно, а так, как учит Писание:

> «Еретика, после первого и  
> второго вразумления отвращайся,  
> Зная, что такой развратился  
> и грешит, будучи самоосуждён». [Тит. 3: 10].  

> «Поучающий кощунствующего  
> (того, кто после первого и второго раза не образумился, авт.)  
> наживёт себе бесславие, и обличающий  
> нечестивого - пятно себе.  
> Не обличай кощунствующего,  
> чтобы он не возненавидел тебя (раньше времени, авт.);  
> обличай мудрого, и он возлюбит тебя». [Пр. 9: 7-8].

Неправильным поведением в области Божьих судов кто-то преждевременно вызовет к себе ненависть противника, и поэтому он будет падать и нести скорби в ситуации открывшейся на него охоты духа Антихриста и его представителей, которые будут едины в своём желании уничтожить его духовно и физически, даже не зная друг друга. Такое единство обеспечивается не людьми, а бесами, которыми они водятся, которые и будут толкать их на принципиально одинаковые поступки по отношению к допустившему ошибку праведнику. Это будут всегда принципы подлости и коварства, лицемерия и лицедейства. Поэтому настоящему христианину и необходимо в каждом своём действии против Антихриста (наметившегося или открывшегося) быть верным и точным в учении Христовом, которое соответствует текущему моменту ситуации. Нельзя торопиться, всегда нужно ждать случая от Бога для суда Антихристу. Для этого нужно быть терпеливым. В ответ на правильные суды антихристы всегда пытаются всем своим видом противопоставить какой-то ситуативный блеск и преимущество своей плоти, пытаясь ею совратить или запугать правильно подчёркивающих им суд Божий христиан. В этой ситуации есть только один правильный выход – необходимо уметь оставаться хладнокровными и верить учению Святого Духа, которое всегда найдёт своё буквальное отражение в Библии, решая ситуацию соответственно примеру и принципам Христа.

В некоторых случаях нужно уметь признавать свою вину и приносить извинения там, где этого требует мудрость Божья, её необходимо спрашивать у Бога и Его помазанника. Не нужно оправдывать себя перед противником, нужно ждать, чтобы вашу правоту подтвердили законы вселенной и Христос в них. В ситуации ожидания оправдания от Бога Христос, все Божьи ангелы, все законы мироздания находятся на вашей стороне, как говорит псалмопевец:

> «Живущий под кровом Всевышнего  
> под сенью Всемогущего покоится.  

Как это достигается?

> Говорит Господу (устами жизни, авт.):   
> прибежище моё и защита моя, Бог мой,   
> на Которого я уповаю!   

В чём это проявляется?

> Он избавит тебя от сети ловца, от гибельной язвы.   
> Перьями Своими осенит тебя,   
> и под крыльями Его будешь безопасен;   
> щит и ограждение – истина Его.   
> Не убоишься ужасов в ночи, стрелы, летящей днём.   
> Язвы, ходящей во мраке, заразы, опустошающей в полдень.   
> Падут подле тебя тысяча и десять тысяч   
> одесную тебя; но к тебе не приблизятся.   
> Только смотреть будешь очами твоими   
> и видеть возмездие нечестивым.   
> Ибо ты сказал: Господь – упование моё;   
> Всевышнего ты избрал прибежищем твоим   
> (отстаивая истину Христа, авт.)…». [Пс. 90: 1-9].  

3
{: style="text-align: center"}

Еще одним заблуждением, царящим сегодня в христианском мире, есть практика неправильного отлучения от церкви. Почему же она неправильна? Потому, что современные христиане производят отлучение от церкви провинившегося человека - по плоти. Они просто объявляют его вне церкви, перестают почитать за христианина, лишая его возможности участия в церковных таинствах.

Основанием для подобных действий в церквах считают два места из Нового Завета, оба письмена принадлежат перу апостола Павла, который учил:

> «Кто не любит Господа Иисуса   
> Христа, анафема, маран-афа». (1Кор. 16: 22).   

> «Но если бы даже мы, или Ангел   
> с неба стал благовествовать вам   
> не то, что мы благовествовали вам,   
> да будет анафема.   
> Как прежде мы казали, так   
> и теперь еще говорю: кто благовествует   
> вам не то, что вы приняли,   
> да будет анафема». (Гал. 1: 8-9).  

Слово «анафема» христианские переводчики перевели как - «да будет отлучен». Церковь приняла этот перевод безоговорочно, ни мало не задумываясь над тем, что же имел в виду апостол Павел, говоря об отлучении, употребив для этого слово «анафема»? И это ключевой вопрос, правильный ответ на который необходимо было найти и только потом начинать практику отлучения.

К сожалению, после смерти апостолов церковь в этом аспекте пошла совершенно другим путем, считая, что в слове «анафема» ее учителям и так все ясно. Но подобное мнение стало очередным заблуждением, которое не выдерживало испытания жизнью каждый раз, когда провинившихся людей отлучали от церкви плотскими методами, которые со временем стали для нее традиционными. Вот тут-то и обнаружилась их несостоятельность. Ну, лишили людей участия в таинствах, что дальше? Они могли приходить в собрание, говорить все, что захотят, смущая этим людей, срывая богослужения.

Представьте себе ситуацию, когда есть бесчинство, обернутое в благочестивую форму или демонстрация греха, который не квалифицируется правом кесаря как зло. Что тогда? Кто может запретить человеку иметь свою точку зрения, высказывать ее в собрании, приходить в собрание, и даже препятствовать служению, внося беспорядок своим инакомыслием? Сегодня в харизматических церквах такие ситуации решаются просто: «верующие» вышибалы быстро найдут способ закрыть рот инакомыслящему человеку, они, попросту, вышвырнут его из собрания с благословения своего пастора, а в последующем не пустят на так называемое богослужение. И чем тогда они и их пастора лучше убийц, насильников? В других церквах, где подобную систему безопасности не практикуют, такие бесчинствующие люди будут каждый раз срывать собрание, учить чему ненужно, обольщая и смущая людей. В обеих ситуациях видна несостоятельность подобных методов отлучения – они нарушают принципы Божьей Святости, а Сам Христос так никогда не поступил бы. Он протягивал Иуде Искариоту опреснок даже после того, как тот Его предал, Он не отвернулся даже тогда, когда Иуда лицемерно Его поцеловал в щеку. Почему никто сегодня не задумывается об этом? В лучшем случае эти примеры толкуют как признак любви Христа к Иуде Искариоту, призывая любить всех и вся. И все. Других объяснений нет. На самом деле Христос дал Иуде себя поцеловать не потому, что Он любил его, а потому, что любил тех людей, которых Иуда привел, но которые ничего не знали об истинных мотивах происходящего, поэтому попытку Христа отвернуться от Иуды могли расценить как признак безумия, что было на руку Иуде и священникам, пославших его взять Христа.

Подобные объяснения говорят о том, что каждое место Писания, где затрагиваются вопросы суда и правосудия, нужно исследовать на предмет их правильного понимания в свете Божьих духовных законов, которые и моделируют для христианина тот или иной образ поведения в возникшей ситуации. Но этого церковь сегодня как раз и не делает, в частности, когда речь идет об отлучении от церкви бесчинствующих. Ее лидеры не думают, что будут делать потом с людьми, которых, в сути, они открыто объявили врагами тела Христового, но которые имеют право приходить в собрание. Среди них всегда найдется человек, который в ответ захочет отомстить самым вульгарным способом. У меня в этом плане нет никаких сомнений, ибо я таких людей наблюдал практически во всех церквах, где мне пришлось побывать. Эти люди для многих церковных общин стали настоящим бедствием.

О чем говорят эксцессы безобразного поведения в собрании христиан, созданные отлученными от церкви или находящимися в процессе отлучения людьми? Ведь случайностей в жизни церкви не бывает. Это говорит всегда об одном и том же: что-то делается неправильно, где-то неправильно понято учение Христа и Его апостолов. И Господь попускает церкви это безобразие, чтобы ее пастора остановились в своих традиционных действиях в отношении смутьянов и задумались о том, что не так делается. Ведь церковь должна быть территорией царства Божьего на земле. А Царство Божье, как учит Священное Писание, есть мир, радость и праведность в Духе Святом, где фраза «в Духе Святом» указывает, что эти качества Царства Божьего основываются на правильном учении, открывающем духовные законы Бога, ибо в этом для нас Дух Святой. Если мир нарушается, значит, он основан не на законах, носителем которых есть Бог-Дух Святой. И так необходимо мыслить пасторам во всех неудачных моментах бытия церкви, а не адаптироваться к злу или противостоять ему различными плотскими методами.

В свое время я остановился и начал исследовать этот вопрос. Первое, что я обнаружил, - это несоответствие традиционного для церкви взятия грешащего на замечание с тем, что написано об этом в Библии. Ведь апостолы, написав, что такового не нужно приветствовать, но необходимо почитать за брата (сестру), нигде не продемонстрировали примеры подобного противоречивого, если воспринимать буквально, наставления. А это говорит о том, что есть духовный подтекст, который нужно правильно понимать. То есть, не приветствовать, значит, не участвовать. Сделать замечание, значит, при случае несогласиться, высказав это на соответствующем уровне.

Вторым же аспектом в моем исследовании этой области служения церкви стало открытие того, что нигде в деятельности апостолов я не нашел примера такого отлучения от церкви, которое сегодня практикуется христианством. Все ведь просто. Читайте Библию, ищите подтверждение словам апостолов или Христа в их личном примере.

Тогда у меня возник следующий вопрос: а как же они отлучали от церкви вкравшихся в нее (или пытающихся вкрасться) нечестивых людей – тех самых волков в овечьей шкуре? На этот вопрос я нашел сразу несколько ответов.

Первый ответ мне продемонстрировал апостол Петр, который используя свою власть апостола, зиждущуюся на силе Духа Святого, которую он получил от Господа для того, чтобы при случае защищать ею территорию церкви (Царства Божьего) и христиан, вверенных ему Господом, приговорил к смерти Ананию и Сапфиру. Если быть точным, то приговорил их Бог, а Петр этот приговор огласил, зная, что сила Божьего правосудия дана ему для подобных ситуаций. Об этом мы читаем в 5-ой главе Деяния Апостолов.

Что в этом случае в сути произошло? Двое христиан по имени Анания и Сапфира, муж и жена, продав свое имущество, решили остаться при деньгах и при этом заработать свои пятнадцать минут славы от Господа незаконным путем, дав часть денег апостолам, но сказав, что отдают все то, что имеют от своей торговой сделки. Это добавило бы им авторитет в церкви, в глазах апостолов. Потому что отдать все Богу, не оставив себе ничего от прибыли – это один из наивысших показателей любви к Нему. Приобретенный авторитет мог бы их вознести, поставив в один ряд с лидерами первой церкви. Но, ставая, таким образом, ее лидерами, они оказались бы оборотнями, которые над церквой могли получить определенную власть. Антихристы любят давать «пять копеек» (причем несвоевременно и ненасущно), чтобы представить все так, как-будто они дали миллион. Это их тактика. Но Анания и Сапфира не учли одного: в церкви были апостолы – люди, которым Господь, признав их верными в учении и послушании Ему, дал Свою верховную для церкви власть, наделив силой и дарами Духа Святого. И дал Он все это им не для того, чтобы они могли где-то красиво зарисоваться подобно культуристу, показывающему публике свое накачанное тело. Он дал им эту силу для защиты Своей и их территории в церкви. Апостол Петр, во-первых, с помощью дара различия духов сразу вычислил, что Анания и Сапфира лгут, а потом выдал положенное им за то, что у тех хватило наглости лгать собранию, в котором Господь присутствовал в Своих наивысших значениях откровения, в значениях властных полномочий Святого Духа, данных апостолам. За это они умерли.

Многие из тех, кто любил зло и не собирался его оставлять, после смерти Анании и Сапфиры оставили первую церковь, выйдя из нее, будучи напуганными присутствием Божьим. Это были сосуды Дьявола, которых он тайно внедрял в церковь уже тогда. Позже апостол Иоанн напишет в связи с этим:

> «Дети! последнее время. И   
> как вы слышали, что придет антихрист,   
> и теперь появилось много   
> антихристов, то мы и познаем из   
> того, что последнее время.   
> Они вышли от нас, но не были   
> наши, ибо, если бы они были наши,   
> то остались бы с нами; но   
> чрез то открылось, что не все наши». (1Иоан. 2: 18-19).  

Таким образом, правильное отлучение от церкви не просто защищало церковь от проникновения в нее дьявольского «диверсанта», но и заставляло уходить из общины тех, кто еще не вскрылся в намерениях своей личной выгоды и пришел паразитировать в теле Христовом, истощая его, воруя его жизненный ресурс. Но для этого в церкви должны были быть апостолы, наделенные правильным учением, прошедшие путь его постижения и испытания, получившие силу Духа Святого, позволяющую пасти церковь, распространяя Евангелие с помощью той же силы Господа, и защищать ее от проходимцев всякого рода.

Второй пример отлучения от церкви мне рассказал апостол Павел:

> «Есть верный слух, что вас   
> блудодеяние, и притом такое   
> блудодеяние, какого не слышно   
> даже у язычников, что некто   
> имеет жену отца своего.   
> И вы возгордились, вместо   
> того, чтобы лучше плакать, дабы   
> изъят был из среды вас   
> сделавший такое дело.   
> А я, отстутствуя телом, но присутствуя   
> у вас духом, уже решил,   
> как бы находясь у вас: сделавшего   
> такое дело,   
> В собрании вашем во имя Господа   
> нашего Иисуса Христа, обще   
> с моим духом, силою Господа   
> нашего Иисуса Христа,   
> Предать сатане во измождение   
> плоти, чтобы дух был спасен в день   
> Господа нашего Иисуса Христа. (1 Кор. 5: 1-5).  

В Коринфской церкви не было совершенной мудрости, которой обладали апостолы Иерусалимской церкви и, в частности, обладал апостол Павел. Ибо эта церковь на том временном этапе проходила процессы своего духовного становления, но еще не совершила их. Тем не менее, это была церковь, которая признавала помазанность апостола Павла и ходила в одном духе с первоапостольской церквой и ее апостолами. Именно по этой причине власть апостолов и Христа, Которого они представляли, распространялась на служение христиан Богу в Коринфе. Из-за недостатка мудрости, правильного понимания учения Христа, одному человеку из их общины удалось обольстить всю церковь, выставив свой грех блудодеяния как богоугодное дело. Павел же по этому поводу укорил их, говоря, что они, вместо того, чтобы плакать, возрадовались.

В приведенном тексте особенно хочу подчеркнуть один момент, связанный со словом «плакать». Под ним Павел подразумевает действие скорби пред лицом Бога. Зачем? Здесь же апостол ясно отвечает на этот вопрос: дабы изъят был из среды вас, сделавший такое дело. Изъят, значит, отлучен. Почему «плакать»? Потому что силы у них нет, следовательно, наказать обольстителя они не могут. Но, понимая, что он искусно обманул того члена церкви, который подразумевается под «женою отца» (ведь описываемый случай, исходя из иносказательного стиля письмен апостола Павла, может означать не только физическое обльщение, но любое обольщение, которое Господь тоже называет блудодеянием), они обращаются к Богу, чтобы Он такого изъял из их среды.

Третий случай отлучения от церкви нам описывает в одном из своих посланий тот же апостол Павел.

> «Преподаю тебе, сын мой Тимофей,   
> сообразно с бывшими о тебе   
> пророчествами, такое завещание,   
> чтобы ты воинствовал согласно с   
> ними, как добрый воин,   
> Имея веру и добрую совесть,   
> которую некоторые отвергнувши,   
> потерпели кораблекрушение в вере;   
> Таковы Именей и Александр,   
> которых я предал сатане, чтоб они   
> научились не богохульствовать». (1Тим. 1: 18-20).  

Из приведенных выше текстов нам открывается такая картина судов Божьих по отношению к произвольно грешащим в церкви людям, которая разительно отличается от тех судов, которые сегодня практикует христианство. Из Писания мы видим, что Господь в лице Своих апостолов проклинает плоть грешников в церкви, желая таким образом подвести их к покаянию. И человек сам решает, что ему делать в этом случае – упорствовать и умереть или же покаяться и исцелиться. Почему я говорю об описываемых событиях, как о проклятии, а не как об отлучении от тела Христового?

В сущности, подобные проклятия и есть отлучением от тела Христового, но отлучает Господь, действуя в ипостаси Своих апостолов. Но слово «проклятие» здесь будет более уместным, что и подтвердил в своем послании к Коринфской церкви апостол Павел. Все дело в том, что на древнегреческом языке слово «анафема» как раз и означает – «проклятие». Поэтому, «кто не любит Господа Иисуса Христа, да будет проклят, маран-афа». Такой подход к делу подтверждается и другими текстами Библии. Например, в книге Иова написано:

> «Видел я, как глупец укореняется  
> (усиливает свои позиции в церкви, авт.),  
> и тотчас проклял дом его». (Иов. 5: 3).  

Перевод слова «анафема» как «да будет отлучен» можно признать правильным, но такой перевод не открывает сам механизм отлучения, его средства, говоря только о духовной сущности, которая действительно в отлучении, но исключительно духовными средствами Господа. Но апостол Павел, пользуясь ветхозаветным переводом септуагенты, в данном определении употребил слово «анафема», потому что в септуагенте под анафемой подразумевалось именно проклятие. Но для того, чтобы проклясть нечестивого в церкви, нужно быть избранным Божьим апостолом со всеми признаками апостола, о которых говорится в Писаниях.

Что характерно для всех трех упомянутых мною случаев отлучения от церкви людей, согрешивших произвольными грехами, о которых написано в Новом Завете, так это предлагаемый Богом выбор для наказуемых проклятием верующих. Так апостол Петр переспросил и Ананию, и Сапфиру, правду ли они говорят, давая им, таким образом, возможность покаяться. Апостол Павел также говорит о предании сатане плоти грешников, чтобы они научись не богохульствовать или же, чтобы дух был спасен в день Господа нашего Иисуса Христа, что есть одно и то же. Подобный подход к наказанию отступивших от истины христиан показывает насколько Господь человеколюбив. Ибо даже в случае прелюбодеяния с женой отца, Он наказывает виновного через апостола так, чтобы у человека оставался шанс на покаяние, чтобы это наказание вело к нему, а не отвергало напрочь, как это сегодня практикуют в христианстве. Бог наказывает жестко, но не жестоко. И только тогда, когда человек не реагирует на наказание, он идет в погибель вечную. О подобной тактике судов Божьих говорится и в книге Иова:

> «Бог говорит однажды и, если   
> того не заметят, в другой раз:   
> Во сне, в ночном видении,   
> когда сон находит на людей, во   
> время дремоты на ложе.   
> Тогда Он открывает у человека   
> ухо и запечатлевает Свое наставление,   
> Чтобы отвесть человека от   
> какого-либо предпиятия и удалить   
> от него гордость,   
> Чтобы отвесть душу его от   
> пропасти и жизнь его от поражения мечом.   
> Или он вразумляется болезнию   
> на ложе своем и жестокою   
> болью во всех костях своих, -   
> И жизнь его отвращается от   
> хлеба и душа его от любимой пищи.   
> Плоть на нем пропадает, так   
> что ее не видно, и выказываются   
> кости его, которых не было видно.   
> И душа его приближается   
> к могиле, жизнь его – к смерти.   
> Если есть у него Ангел-наставник,   
> один из тысячи, чтобы показать   
> человеку прямой путь его, -   
> Бог умилосердится над ним   
> и скажет: освободи его от могилы;   
> Я нашел умилостевление…». (Иов. 33: 14-24).  

Из данного текста видно, что Бог, наказывая болезнями (это и есть проклятие, ведь любая болезнь – это начало смерти), предусмотрел механизм милости для человека. Что же это за механизм?

Апостол Павел пишет о том, что «кто не любит Господа Иисуса Христа, анафема, маран-афа». И мы знаем, что 70 толковников, которые переводили Ветхий Завет с арамейского и древнееврейского языков на древнегреческий, употребляли в своем переводе слово «анафема» исключительно в тех случаях, когда речь шла о проклятии. О чем же тогда говорит нам слово «маран-афа», употребленное Павлом сразу же после слова «анафема»? Если быть точным, то это даже не слово, а фраза из сирийского диалекта арамейского языка, которая транслитирована на греческий язык. Буквально она переводится как «Гряди, Господь». Но как ее понимать в сочетании со словом «анафема», то есть «проклятие»? Казалось бы, здесь возникает противоречие, потому что такие понятия как проклятие и пришествие Господа - дисгармоничны. Именно такие мысли приходят на ум, если рассуждать по плоти. Но если вникнуть в суть того, как апостол Павел отлучал от церкви грешников, то тогда становится ясным, что под фразой «маран-афа» подразумевается покаяние этого грешника. Ведь все, о чем говорится в Библии, имеет свои начала в земном бытие человека: рай и ад, Небесный Иерусалим и озеро огненное, Царство Божье и т. д. Имеет свое начало в этом бытие и пришествие Господа Иисуса Христа, то есть призыв верующего, который гласит: «Маран-афа или гряди, Господь!». Эти слова можно произнести физически, а можно духовно. А под духовным произношением этих слов у Бога всегда подразумевается действие христианина соответственно его учению и требованиям времени и случая. А что требуется от человека, который произвольно в церкви грешит, чтобы его не проклял Господь и он не умер? Покаяние. Когда же человек кается не на словах, но приносит плод, достойный покаяния, тогда это значит, что в его жизнь пришел Господь и проклятие отменяется. Аминь!

В подтверждение верности данного умозаключения снова посылаюсь на Библию:

> «…И беззаконник, если обратится   
> от всех грехов своих, какие   
> делал, и будет соблюдать все уставы   
> Мои и поступать законно и праведно,   
> жив будет, не умрет.   
> Все преступления его, какие   
> делал он, не припомнятся ему:   
> в правде своей, которую будет делать,   
> он жив будет.   
> Разве Я хочу смерти беззаконника?   
> говорит Господь Бог. Не   
> того ли, чтобы он обратился от путей   
> своих и был жив?   
> И праведник, если отступит   
> от правды своей и будет поступать   
> неправедно, будет делать все те   
> мерзости, какие делает беззаконник,   
> будет ли он жив? все добрые   
> дела его, какие он делал, не   
> припомнятся; за беззаконие свое, какое   
> делает, и за грехи свои, в каких   
> грешен, он умрет.   
> Но вы говорите: "неправ путь   
> Господа!" Послушайте, дом Израилев!   
> Мой ли путь неправ? не ваши   
> ли пути неправы?   
> Если праведник отступает от   
> правды своей и делает беззаконие   
> и за то умирает, то он умирает   
> за беззаконие свое, которое сделал.   
> И беззаконник, если обращается   
> от беззакония своего, какое   
> делал, и творит суд и правду, -   
> к жизни возвратит душу свою.   
> Ибо он увидел и обратился   
> от всех преступлений своих, какие   
> делал; он будет жив, не умрет». (Иез. 18: 21-28).  

Ни о каких других методах отлучения от церкви в Библии речь не идет. Это делает Господь Своею силою через Своих избранных сосудов. И вот здесь на первое место выходит вопрос: а что делать, если таких сосудов в церкви нет? Ответ будет только один: плакать, то есть молиться, чтобы Господь смирил бесчинствующих людей в церкви. Если таковыми открываются служители, руководящий состав и никто не заступается по учению Христа за правду, то лучше такую общину оставить и продолжить свой путь с Господом, надеясь на Него, что Он приведет вас туда, где есть и верное учение, и верные служители. Во всем остальном с грешащими втайне в церкви людьми поступайте так, как об этом говорит Писание, о чем я писал выше. Помните, что после первого и второго увещевания от еретика нужно отвращаться, таковых нельзя обличать, за них нельзя молиться, тайного врага нужно любить (ибо нет доказательств, чтобы его обличить), а явного презирать. Подставлять щеку для удара нужно только в том случае, когда бьющий имеет над вами власть, потому и бьет. Обо всем этом говорится в Библии, но понимать это все нужно в контексте случая, обстоятельств, ситуации, к которым относятся данные библейские наставления. Втайне грешащие в церкви люди пусть же помнят о том, что даже если никто из христиан не видит, и не знает их сердца, сребролюбивых мотивов прихода в церковь, их видит Господь, и они будут наказаны непосредственно Ним.
