---
published: true
title: Хороша мудрость с наследием 1
category: doctrine
layout: single
author: Бреурош Владимир
---
Екклесиаст пишет:

> «Хороша мудрость с наследием,   
> и особенно для видящих солнце…». (Екк. 7: 11).  

Поскольку книга Екклесиаста имеет пророческий характер, за ипостасью которого стоит личность царя Соломона, получившего от Господа в ответ на свои молитвы Божью мудрость, то и характер ее изречений, свойственный всем пророческим библейским текстам, как правило, имеет глубокий смысл. Его то и предстоит нам рассмотреть и понять в озвученном выше изречении мудреца. Сразу оговорюсь, Богу нет никакого дела к философии, а Его слово сопряжено с процессами, которые существуют в среде христиан. Практически все пророческие тексты Библии – это разбросанная по всем Писаниям мозаика духовных законов, непреходящих и постоянно действующих в соответствующих духовных процессах формирования церкви Христовой, которые начались сразу же после грехопадения Адама и Евы и никогда не прекращались. Глубина данных текстов (которая есть их сокровенным кладом, потому что дает нам возможность понять характер и значение тех или иных Божьих законов, их действие и цель) соответствует уровню новозаветного служения, который заповедал Христос, хотя это не значит, что церковь сегодня находится на данном уровне духовного служения. Но требования Господа от этого не изменились.

Для начала давайте разберемся, что Бог называет Своей мудростью. Соломон по этому поводу пишет:

> «Начало мудрости – страх Господень». (Пр. 1: 7).  

И тот же Соломон объясняет нам, что такое страх Господень:

> «Страх Господень – ненавидеть зло». (Пр. 8: 13).  

А что такое зло? Казалось бы очень простой вопрос, ответ на который очевиден. Но в том-то и дело, что не все так просто, как это кажется на первый взгляд. Как мы знаем из Библии, образ мышления, который первые люди приняли в Эдеме от древнего змия, за ипостасью которого стоял дьявол, совершенно противоположный образу мышления Бога. После этого, человек стал смотреть на мир через призму мышления, которая извращала порядок вещей, установленный Богом. И этим блокировалось и подавлялось духовное мышление, потенциал которого Бог заклал в каждого человека, что вело к его духовной деградации и невозможности вполне воспользоваться тем механизмом, который Господь заклал в человека для его духовного развития (мышление, совесть, воля). Мы видим, как Ева, помня пророчество Бога о семени, которое она родит и которое будет поражать дьявола в голову, родив Каина, с поспешностью говорит: «Родила я человека от Господа». А он оказался не тем семенем, о котором Свое слово сказал Бог. В этом случае Ева продемонстрировала тот самый извращенный взгляд на окружающий ее мир и собственное бытие, который был противоположный Божьему взгляду на существующий порядок вещей. Она родила ребенка, вроде бы доброе в ее жизни случилось, но неправильные подходы к восприятию Божьего слова, а, следовательно, и новорожденного, повлекли за собой его неправильное воспитание. В итоге вышло зло.

Еще один пример. Господь через пророка Малахию говорит:

> «Вот, Я пошлю к вам Илию пророка   
> пред наступлением дня Господня,   
> великого и страшного.   
> И он обратит сердца отцов к детям,   
> и сердца детей к отцам их, чтобы Я,   
> придя, не поразил земли проклятием». (Мал. 4: 5-6).  

Как все уже знают, данное пророчество предсказывало служение Иоанна Крестителя, ставшее предтечей служения Господа Иисуса Христа. Ангел Господень, явившийся священнику Захарии, практически повторил сказанное пророком приблизительно на 400 лет раньше:

> «И придет пред Ним (Христом, авт.) в духе   
> и силе Илии, чтобы возвратить сердца отцов детям,   
> и непокорным образ мышления праведников, дабы   
> представить народ Господу приготовленный». (Лук. 1:17).  

Выше приведенные тексты показательны для наших изысканий, ибо имеют непосредственное отношение к теме существования различных образов мышления, они подтверждают их наличие на пророческом уровне учения. Бог через Своего ангела говорит о возврате сердец детей отцам и сердец отцов детям, а также об образе мышления праведника, что подразумевает наличие и противоположного образа мышления. Это понятно. Несколько слов скажу о сердцах отцов и детей, которые соответственно данным пророчествам должны воссоединиться посредством служения Иоанна Крестителя.

Поскольку пророчества всегда говорят о сугубо духовных вещах, речь в них идет о духовных отцах народа Божьего, олицетворившего их детей. Как все уже знают, народом Божьим во времена ветхозаветного уровня служения был де-юре израильский народ. Такими отцами веры для Израиля тогда и для церкви сегодня оставались и остаются Авраам, Исаак и Иаков, а также 12 патриархов, но с одной оговоркой – оставались и остаются для настоящих верующих, которые иудеи не по плоти, не внешне, но в сути. Это подразумевает духовное единство назвавшихся народом Божьим людей с праотцами веры, которое выражается в одном с ними образе мышления и в соответствующих усилиях их совести и воли.

Библейских праотцев народа Божьего Бог назвал мужами веры только потому, что они, не имея буквы закона, умели через формы внешних обстоятельств видеть и понимать своего Господа, соответственно подчиняясь Ему в своем бытии. Другими словами, они умели наблюдать движение Духа Божьего через внешние обстоятельства, оставаясь при этом праведниками в своей совести. Ибо внешние обстоятельства в бытии нечестивого человека никогда не могут быть движением Господа, а, скорее, наоборот, являются действием нечистых духов. Их подчинение давало возможность Богу водить этих мужей в земле обетованной, в личном бытии, осуществляя, таким образом, их духовный рост и жизненную реализацию. Сами же отцы в этих процессах познавали Господа, Его законы, открывая все больше и больше для себя Божью сущность, ставя ее для себя в пример. Евреи со временем отказались от пророческого введенья Бога и методов его культивирования, что привело их к невежеству как в области закона, данного Богом чрез Моисея, так и в области понимания того, что Бог делал чрез духовных родоначальников Израиля. Таким образом, плотской образ мышления стал доминировать в среде народа, назвавшегося Божьим. И когда Иоанн Креститель вышел на служение, то он именно в этой области мышления призвал Израиль к покаянию, показав на примере крещения покаяния в Иордане разницу между законом Божьим и его духовным смыслом (наполнением) и законом заповедей (закон Моисеев, наполненный человеческим смыслом). Эта образная разница заключалась в более совершенных возможностях природного водоема для служения омовения (образ на очищение, которое начинается с мышления), который создал Бог, чем имели возможности таза, в котором до этого совершали обряды омовения евреи, созданного руками человеков. Открывая им эту разницу, он открывал и то, что они неправильно понимают заповеди Божьи, толкуя их по своему человеческому разумению. Этим обрядом и его настоящим смыслом Иоанн Креститель открывал народу Божьему их нужду в более совершенном учителе. Вот почему он назван Предтечей, ибо он подготавливал умы евреев к пришествию Христа, открывая им же их потребность в Нем, как в более совершенном священнике, который совершенно знает и понимает заповедь Божью в духовном плане, имея мышление и ум Небесного Отца. Христос приобрел их в процессе Своего развития в человеческом теле под началом Духа Святого, Которого Он имел от рождения.

Примерно такая же картина сегодня наблюдается в христианских церквах и тот, кто открывает им это, в сути, несет для них служение Иоанна Крестителя. Сегодня весьма опасно в церкви оперировать пророчествами, культивировать дары Духа Святого, так как все это негласно подвергается осуждению со стороны служителей. Сейчас о дарах Духа Святого в церквах мало знают на уровне учения, и это невежество есть началом гашения Духа Святого и Его фактического вытеснения из служения, в котором Его место занимает, как правило, бесовское и человеческое. Основная причина данного явления – человеческий образ мышления в области закона Божьего и нежелание многих данный факт признавать, чтобы что-то менять. А поскольку дары Духа Святого – это инструмент служения церкви, без которого нельзя ни Библию правильно понять, ни духовное водительство Святого Духа увидеть, то априори такие категории как добро и зло в христианской среде будут извращены, а мудрость Божья невостребованной и непознанной. К этому могу добавить еще и то, что мудрость Божья всегда имеет свою кинетику – то самое духовное водительство для ищущего Бога человека или для ищущей Его церкви. То есть, одних знаний духовных учений Господа мало, чтобы иметь мудрость Божью. Необходимо видеть Господа в той или иной ситуации, правильно определяя, какое из открытых учений ей соответствует, действуя, таким образом, в ней адекватно Духу Святому. Не забывайте, что дьявол когда-то был Денницей, то есть «сыном зари» или, если быть точными, херувимом осеняющим. И он имел понимание всех законов Бога, ибо в его обязанность входило учить людей, как это делали верные Господу ангелы. После его падения и ожесточения эти знания остались при нем, ибо Господь не забирает то, что дарит. Поэтому и написано, что «дары и призвание - непреложны». Но вот правильно пользоваться этими знаниями он теперь не может, потому что для этого нужно видеть движение Господа и понимать его. А Свое движение Дух Божий открывает только тем, кто Его любит, и осуществляет это движение в жизни тех, кто тоже Его любит. Нужно быть в Духе Святом, водимым Им, а без этого условия мудрость Божья человеку будет недоступной. Дух Святой не только водит, но и дает дары церкви и ее членам, чтобы с их помощью это водительство можно было увидеть, понять, подчиняясь ему. Это не чувства и эмоции, это, прежде всего, понимание законов Бога и Его Самого в них.

Примеров духовного несоответствия мышления человека в религиозной среде по отношению к мышлению Бога в Писаниях много, не будем все их повторять. Здесь важен правильный вывод. А он говорит о том, что ум человека и его мышление, как правило, являются противоположными уму и мышлению Бога. И отсюда весь грех. Поэтому апостол Павел и написал:

> «Плотские помышления суть вражда против Бога:  
> ибо закону Божию не покоряются, да и не могут». (Рим. 8: 7).  >   

Повторюсь. Под плотскими помышлениями здесь подразумевается не необходимая забота человека о своей физической плоти, а забота о похотях, которые и есть отрицательной плотью в человеке, и теми умствованиями, которыми человек эту заботу оправдывает и придает ей статус необходимой. Не важно, ошибочны его суждения и запросы или нет, потому что Бог это все равно называет плотским мышлением и плотью. Сюда же можно отнести все неправильные и ошибочные суждения во всех сферах, которые пытается культивировать человек.

Из данных рассуждений несложно прийти к выводу о том, что далеко не всегда человек понимает, что есть в глазах Бога зло, а значит, и добро, ибо извращенное мышление порождает такую же шкалу оценки ценностей и соответствующий ей ценностный спектр. Часто одно и то же действие, поступок со стороны того или иного человека в глазах Бога могут быть добром в одном случае и злом в другом. Потому что Бог смотрит не только на явленную форму, как часто это сегодня делают христиане, делая выводы о поступке и сделавшем его человеке на ее основании. Господь учитывает всю ситуацию, в которой совершаются действия человека. В ней Господь выделяет духовное состояние человека (степень его знаний, духовного роста, мотивы поступка, соответствия или не соответствия букве Писания или же полноценному учению Духа Святого, его силу или слабость, в конце концов) и только потом выносит Свой вердикт данному действию и совершившему его человеку.

Если же говорить языком Писания о том, что есть зло в очах Бога, то здесь уместно процитировать Его определение добру, сделанное Им через пророка:

> «О, человек! Сказано тебе, что –   
> добро, и чего требует от тебя Господь:   
> действовать справедливо,   
> любить дела милосердия и   
> смиренномудренно ходить пред Богом своим». (Мих.6: 8).   

Следовательно, все, что противоположно Божьим справедливости, милосердию и смиренномудрию в определенной ситуации – есть в очах Бога злом.

Являя пред Богом желание, быть справедливым, милостивым и смиренномудренным, совершая и прилагая в этом направлении поиски и усилия, человек полагает в себе, таким образом, начало мудрости от Бога. Почему это начало? Потому что в такой ситуации Бог получает от человека свидетельство о том, что вся его последующая мудрость, которую Он будет ему являть в церкви, имеет все шансы принести в нем добрый плод. Но даже при положительном начале, о котором идет речь, не всегда человек этот плод приносит, а часто - и вся церковь.

Итог моих рассуждений над явлением Божьей мудрости заключается в том, что не всякая мудрость хороша, ибо существуют две мудрости – человеческая, базирующаяся на ошибочных суждениях человека, который не имеет духовного образа мышления, и Божья. Только не нужно путать человеческую мудрость с бесовской хитростью, хотя грань здесь тонкая, ибо данные явления в какой-то мере могут быть родственными в определенной ситуации.
