---
published: true
category: doctrine
layout: single
title: Хороша мудрость с наследием 2
author: Бреурош Владимир
---
Есть три категории христиан. Первая категория – это люди, которые любят Господа, искренни пред Ним, готовы приносить ради Него жертвы и следовать за своим Учителем. Но они находятся в церквах, которыми руководят служители, не имеющие духовного образа мышления. Хотя при этом они могут быть сильными в человеческом образе мышления, хорошими организаторами, ораторами и великолепными «артистами», умеющими в нужном месте и в нужное время вызвать у слушающих их людей эмоции. Как правило, такие церкви демонизированы, а люди в них не имеют четкого представления об учении Христа, о законе Божьем в различных жизненных сферах. Если говорить языком библейской аллегории, то эти люди не видят солнца. Не зря выход Иисуса Христа на служение в Израиль был подобен сиянию, что и было предсказано Богом чрез пророка:

> «Народ, ходящий во тьме, увидит свет великий; на живущих в стране тени смертной свет воссияет.» [Ис. 9: 2].

Бог Отец не ради красного словца сравнивает выход на служение Христа со светом, который воссиял. Он сделал это по той причине, что на Своем духовном уровне все видит именно так. Есть народ, который во тьме, то есть, в неведенье. Есть Сын Божий, Который это введенье пришел им дать, которое и есть для духовного мира и духа человеческого светилом, солнцем правды. Вот почему в другом пророчестве Бог говорит:

> «А для вас, благоговеющие пред именем Моим, взойдет Солнце правды и исцеление в лучах Его, и вы выйдете и взыграете, как тельцы упитанные; И будете попирать нечестивых, ибо они будут прахом под стопами ног ваших в тот день, который Я соделаю, говорит Господь Саваоф.» [Мал. 4: 2–3].

Сам Христос, выходя на служение, видит его как сбывающееся пророчество Исайи:

> «Дух Господень на Мне; ибо Он помазал Меня благовествовать нищим и послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на свободу, Проповедовать лето Господне благоприятное.» [Лук. 4: 18–19]. 

Положение народа Божьего того времени Бог видит в мрачных красках: он сидит в темнице, ибо не свободен; он не видит, ибо слеп; ему холодно, ибо зима; он болен, ибо ожесточен сердцем. И это не его вина, а вина его учителей, священников и вождей, которые злоупотребляют властью для собственного обогащения и ради собственных похотей. Они не заинтересованы в правде и в том, чтобы ее знал народ. Народ не знает правды закона Божьего, его запутали человеческими учениями и толкованиями заповеди Божьей. А тех, кто пытается в этом разобраться, религиозная машина попросту уничтожает, объявляя еретиками.

То же самое происходит и сейчас, на последнем, четвертом уровне духовного развития народа Божьего, который начался после воскресения Христа. Замечу, что если не знать эти уровни духовного развития человека, то Библию понять невозможно. Я не буду приводить всю доказательную базу их существования, только напишу о них вкратце.

Первый уровень духовного развития (духовная селекция Божьего рода в человеческой среде обитания) условно можем назвать периодом человека праведника. Второй период – еврея праведника. Третий период – это период Христа по плоти. И четвертый период – это период Христа по духу или Христа воскресшего. Перед каждым периодом были переходные периоды, одним из них стало служение Иоанна Крестителя. Данные переходные периоды были своего рода буферными периодами, которые обеспечивали постепенный и осмысленный переход рода Божьего на следующий уровень служения. Если посчитать все периоды духовного развития вместе с переходными, то их будет восемь.

Как я уже сказал, служение в рамках церковной организации относится к четвертому и последнему периоду духовного развития. Что характерно для этих периодов? Каждый из них через своих лучших представителей впитывает опыт предыдущего и являет его в более совершенных по отношению к предыдущему периоду формах служения и откровения, при этом сохраняется только духовная суть форм этих периодов, сами же формы иные. С каждым последующим периодом духовного развития его формы служения все больше и больше открывают эту суть. На последнем уровне практически все формы служения должны быть жизненно насущными, а не образными, как это было, например, в ветхозаветном служении. Таким образом, на последующем уровне духовной селекции и развития рода Божьего с ним происходит все то, что происходило на предыдущих уровнях. Разница лишь в том, что все события на четвертом уровне имеют формы времени и случая, в ситуации которых ее действующие лица в разных масштабах служения отражают все то, что было раньше, но на уровне форм духовной сути. То есть, в каждом служении есть свои праведники и нечестивые, свои первосвященники и свой Христос, свои Иуды Искариоты, Каины и Лоты… Своими позициями и поступками они являют в первую очередь внутренний характер поступков предыдущего уровня духовной селекции. Например, если во времена Ветхого Завета убийством считалось физическое убийство, то духовный уровень служения раскрывает этот вид зла более глубоко и широко, определяя убийство уже тогда, когда человек ненавидит своего брата. При этом под братом подразумевается искренний христианин.

Понимая эту систему, которую Бог сотворил для воспитания человека, мы, на примере предыдущих, уровней служения узнаем, с чем нам придется столкнуться в своем следовании за Христом в современном служении. Мы узнаем путь и детали своего формирования в Господа Иисуса Христа, можем подготовить себя к последующим событиям, которые Дух Святой обязательно создаст в нашем бытии, видя, что мы понимаем Его и Его водительство. Вот почему я говорю сегодня о том, что в сегодняшнем служении христиан присутствуют все три их категории верующих, которые существовали и в библейские времена, а события повторяются в более высоких и сложных духовных формах и значениях. Такое действие духовных законов, которые Господь создал и объединил в систему, работающую на формирование Его рода - тех немногих, о которых сказано, что они избраны Богом для жизни вечной.

Итак, первая категория верующих в среде христиан – это те, кто не видит солнца. Я выше объяснил, как понимать данное сравнение. Попробуем теперь ответить на следующие вопросы. Почему мудрость Божья для них хороша? В чем ее наследие?

Несмотря на то, что они ходят во тьме, Бог знает как их спасти, ибо они искренны, а их заблуждения непроизвольны. В этом мудрость Божья для них. А их спасение – это ее наследие.

Вторая категория верующих – это люди, которые взыскали Господа, и Он им открылся более совершенно. Как раз о них речь идет в приведенном мною выше тексте из пророка Малахии. Для них солнце правды взошло, и они насыщены ею, как тельцы упитанные, которые будут попирать нечестивых верующих, как это делал Христос, апостолы и первая церковь. Они – это образец и эталон духовного совершенства – как в личном, так и в церковном масштабе. Они не просто спасены, они имеют полноту духовной реализации, рожая и воспитывая Богу детей на правильном уровне, сразу же задавая им его характер, они ведут людей на святую гору, уча их истине, а не в темницу, как это делают падкие на выгоду служители. У них есть великая награда, хранящаяся для них Господом на небесах. Их путь очень тяжел, он идет в негласном противостоянии с религиозным миром, а также с тайной беззакония в своем служении. После апостолов таких служений не было, но сегодня у Господа есть те, кто идет к ним и близко подошел.

Третья категория – это тайна беззакония в церквах в лице тех, кто имеет вид благочестия, а силы его отрекся. Это действие духа антихриста в церквах, который противостоит Христу в них втайне, прикрываясь ложным благочестием, видом христиан, но преследующих свою выгоду. Очень большой процент служителей сегодня относится к этой категории, ибо они не заинтересованы искать Дух Божий в Слове Божьем и этим его распинают. Поэтому Господь говорит, что "нечестивым нет мира". Аминь.
