---
layout: single
title: Любите врагов ваших
category: doctrine
published: true
author: Бреурош Владимир
---

Прочитав мой предыдущий материал о принципах правильного подхода к закону Божьему, где неоднократно говорится о том, что не всякий человек в церкви в той или иной ситуации является ближним, а, следовательно, ему нельзя оказывать любовь, читателю может показаться, что таким образом я противоречу еще одной заповеди, озвученной Христом в так называемой нагорной проповеди. Ведь Он тогда сказал:

>«Вы слышали, что сказано:  
люби ближнего твоего и  
ненавидь врага твоего.  
А Я говорю вам: любите врагов  
ваших, благословляйте проклинающих  
вас, благотворите ненавидящим вас и  
молитесь за обижающих вас  
и гонящих вас». (Мат. 5: 43-44).  

Действительно, на первый и поверхностный взгляд утверждение о том, что мы не обязаны оказывать любовь тем, кто открывается нам не ближним, а врагом, звучит, в общем-то, достаточно противоречиво. И многие заявят, что это еще мягко сказано, обвинив меня в лжеучительстве. На самом деле, данные противоречия окажутся мнимыми, если их рассмотреть через призму Библии.

Все дело в том, что Екклесиаст как-то написал:

>«Всему свое время и время всякой
вещи под небом». (Еккл. 3:1).

>«И обратился я, и видел под солнцем, что  
не проворным достается успешный бег,  
не храбрым – победа, не мудрым – хлеб,  
и не у разумных богатство, и не искусным –  
благорасположение, но время и случай для всех их.  
Ибо человек не знает своего времени. Как рыбы  
попадают в пагубную сеть, и как птицы  
запутываются в силках, так сыны человеческие  
уловляются в бедственное время, когда оно  
неожиданно находит на них». (Екк. 9: 11-12).  

Думаю, с помощью этих текстов мы достаточно легко сможем устранить выше озвученные противоречия. В самих же текстах я особо выделил бы такие значения, как «всему свое время» и «время и случай», они в них ключевые и могут стать той самой универсальной отмычкой, открывающей нам тайнопись текста Библии. Ведь Писания были написаны святыми Божьими людьми под водительством Духа Святого, и понять глубину написанного мы можем только в том случае, если будем внимательны к пророческим текстам, в которых есть некие ключевые фразы, помогающие нам понять духовную суть Божьей законодательной базы, сложив ее разбросанные по текстам книг Библии фрагменты в единую гармоничную картину.

Внимательный человек не станет спорить с утверждением, что все явления на Земле имеют процессуальный характер, следовательно, они не только статичны, но также имеют определенную кинетику. То же самое касается и духовных процессов, которые происходят как в церкви, так и в каждом ее члене. Все как в той же литературе: завязка, развитие, кульминация и развязка вместе с прологом и эпилогом, плюс жанровые законы, накладывающие отпечаток на динамику и круговорот происходящих событий, создающих интригу.

Кинетичность духовных процессов указывает на то, что в разные времена, природа одной и той же личности, может иметь разные значения и, следовательно, разные формы проявления. Например, все младенцы в какой-то мере одинаковы, их образ жизни мало что скажет об их характере и духовной природе. В таком состоянии мы не имеем права их не любить, ведь дети – это наше будущее, но… не все, к большому сожалению. Кто-то из них станет преступником, а кто-то карьеристом в самом плохом смысле этого слова. Кто-то их них таковым будет в светском обществе, а кто-то в обществе христианской церкви. Это правда, хотя и неприятная. Когда человек принимает водное крещение в церкви, то он – новорожденный, он младенец. Поэтому мы должны его любить. Его младенческий статус определяет наше отношение к нему. Если что, то можно наказать, но за врага – не считать. Иногда маленькие дети в церкви Христовой становятся, по мере духовного роста, подростками, потом юношами, а потом молодыми людьми. И зрелые христиане тоже должны знать об этих процессах в них, чтобы адекватно вести себя, когда открываются их недостатки, которые естественны для их духовного  возраста. Это не значит, что среди них нет тайны беззакония, будущих служителей Антихриста. Наверняка есть. Но вести себя по отношению к ним нужно с учетом того, что об этом говорит Писание. То есть, если их недостатки как-то можно оправдать через Писания, через их духовное несовершество в силу их духовного неведенья, то у них есть презумпция невиновности. А то, что эти недостатки у них будут – несомненно. Об этом говорит Господь. Например, пророк Исайя писал:

>«Утомляются и юноши и ослабевают,  
и молодые люди падают,  
а надеющиеся на Господа обновятся в силе:  
поднимут крылья, как орлы, потекут –  
и не устанут, пойдут – и не утомятся». (Ис. 40: 30 - 31).  

Другими словами, духовные юноши и молодые люди будут падать. Ибо люди падают, когда ослабевают, они падают, когда устают. А происходит это с ними потому, что в силу своих духовной молодости и неопытности, незнания учения Духа Святого, они не понимают происходящего, и в своих действиях на него реагируют по человеческому пониманию. Поэтому их реакция на случай была неадекватной. Но Бог приветствует их ревность по Нем. Сыны Воанергес просили Христа, чтобы он послал их в город, в котором Его не приняли, чтобы они его сожгли, но Христос сказал им: «Не знаете, какого вы духа». Вроде бы они и надеялись на Христа, но в сути Христа не познали на тот момент. Поэтому их надежда была приравнена Христом к иному духу. Христос не стал им вменять данное несоответствие в грех к смерти, просто объяснив и этим обличив. Ибо Он понимал, что их знания духовного мира несовершенны, что они еще слабы духовно. И на этом уровне главным для Господа было увидеть в них не совершенство в реакциях, а само направление их сердца – к Нему оно в них, или нет. Естественно, что таких людей нужно любить.

Бывает, что мы знаем, о чем говорится на служении, какие учения человек слышит, как долго он просвещается, но при этом видим, что личность системно тяготеет к нарушению того или иного учения, пренебрежительно относится к учению, часто равнодушна к ситуациям, когда слово Божье открыто попирается, но ведет себя внешне благочестиво. Если и попадается, то на мелких нарушениях или на равнодушии к беде ближнего, к целям служения, прикрываясь надуманными отговорками, в том числе, текстами Писания. К такому человеку нужно тщательно присмотреться, но любить его тоже нужно, ибо он открыто не идет против Бога, церкви, учения Святого Духа. Писание учит:

> «Можно узнать даже отрока по занятиям его,  
> чисто ли и правильно ли будет поведение его». (Пр. 20: 11).

И только тогда, когда человек в открытую нарушает учение Святого Духа, слыша его, предлагает очевидное зло (как искуситель при третьем искушении Христа, не прикрываясь Писанием), мы имеем право его ненавидеть, как Бог ненавидит Сатану. Ибо этот человек и есть его носителем. Такой человек не может быть нам ближним в данном случае, ибо угождая ему, мы убиваем (ненавидим) слово Божье (учение), нарушая первую и наиважнейшую заповедь в законе: «Возлюби Господа Бога твоего…», ведь слово Божье есть Христос.

Не следует также забывать о том, что Христос не поддался уговорам искусителя в первых двух случаях. Он не оказал ему в какой-то мере любви, хотя искуситель предлагал Ему сделать нечто, опираясь на букву Писания, но извращая ее смысл, как в целом, так и по отношению к времени и случаю, в которых оказался Христос. По этим попыткам извращения и введения Его в духовное лжеводительство, Христос и понял (зная хорошо учения Духа Святого и их мудрость), что перед Ним, возможно, Сатана. Его противостояние искусителю привело к тому, что тот исчерпал себя в попытках преждевременного вывода Господа из поста и пустыни. После этого он пошел на открытый подкуп и показал свое истинное лицо. Но до этого Христос вел Себя с ним учтиво, отвечая текстами Писания, которые соответствовали Его ситуации, а не тупо цитируя букву. И в этом была Его любовь к Небесному Отцу, ибо Христос соблюдал духовные законы суда и правосудия. Он ждал, что искуситель или покается, или откроется. До этого – Он его любил, после откровения нечестивой природы – назвал Сатаной, и это были уже суд и ненависть. Но не исключены случаи, что искушать могут люди, которые просто несведущи в слове правды и к ним нужно быть снисходительными, как Стефан, когда обманутые евреи побивали его камнями. Именно к этому случаю и подобным ему относятся слова Христа в приведенном мною в начале темы тексте Писания от том, чтобы мы «любили врагов наших, благословляли проклинающих нас, благотворили ненавидящим нас и молились за обижающих нас и гонящих нас». То есть, любить врагов мы должны ситуативно с точки зрения учения Духа Святого и Его мудрости.

Итак, подведем итог рассматриваемой темы.

Каждый искренний христианин должен проходить путь ошибок, определённых заблуждений, исследований и откровений. Бог смотрит на то, какое внутреннее отношение христианина к открывающимся в нём недостаткам – смиряется он перед ними или собирается с силами и преодолевает их; уступит он завуалированному злу, приняв его за норму для себя, или же будет стремиться к победе и исправлению в соответствии с нормами Божьей истины. Бог терпит людей, давая одним время и ресурс для исправления, а других оставляя во власти их нечестивого выбора, чтобы они закономерно шли в свою землю - землю крови, к её откровению в их жизни в значениях смерти.  Именно к этой ситуации относятся слова Христа: «Любите врагов ваших». Они не указывают на то, что их нужно всегда любить, как об этом учит сегодня религиозный мир. Они говорят, что их нужно любить лишь в те периоды бытия, когда их терпит и любит Бог, покрывая их грехи. Когда же Господь их вскрывает, и они не желают каяться, то приходит время другому положению из духовного закона Божьего, которое гласит:

> «Господи! кто может пребывать в жилище Твоём?  
> кто может обитать на святой горе Твоей?  
> Тот, в глазах которого презрён отверженный (Богом, авт.),  
> но который боящихся Господа славит». [Пс. 14: 1, 4а].  


> «Идите от Меня, проклятые, в огонь  
 вечный, уготованный Дьяволу и ангелам его». [Матф. 25: 41].

При этом необходимо помнить о том, что если согрешивший человек когда-нибудь искренне признает свою вину и извинится, то он должен быть прощён и восстановлен не только в духовном статусе, но и в своем служебном достоинстве, без которого этот статус в глазах Бога не восстановим. Хотя для определения правильного и неправильного покаяния также нужно знать учения Духа Святого, иначе пропустите в церковь ложно раскаявшегося врага.

*Бреурош В.*
