---
published: true
title: Принципы правильного подхода к закону Божьему
category: doctrine
layout: single
author: Бреурош Владимир
---
_Принципы правильного подхода к закону Божьему, основанные на его структурном уровне_

Закон состоит из множества заповедей, постановлений, уставов, наставлений, аллегорий и сравнительных образов. От мышления человека зависит, чем эта законодательная система будет для него — законом заповедей (закон греха и смерти) или законом духа и жизни. Если в уме человека буква Писания, которая оговаривает данную законодательную систему, будет заполняться смыслом, который для нее предусмотрел Дух Святой, когда ее создавал, то в результате, пониманию христианина откроется гармоничный и универсальный закон духа и жизни, который в конечном результате не терпит поражений на жизненном уровне.

Если же буква Писания в уме человека будет наполняться смыслом, который производит человеческое плотское мышление (ибо оно противоположно мышлению Духа Святого почти всегда), то в результате, в своем мышлении человек создает систему закона заповедей, которая дисгармонична, жизненно нерациональна и является бременем неудобоносимым. Ее невозможно исполнить. А невыполнение закона, который считаешь правильным, ведет к судам совести, если же совесть судить, то «кольми паче Бог».

Первое, что нужно помнить, исследуя закон Божий, это — порядок, устанавливающий законодательную иерархию. Нужно четко понимать, какие заповеди в законе Божьем среди множества Библейских предписаний есть основными, а какие — вспомогательные, чтобы при его культивации мышлением вспомогательное не нарушало основное. Например, если взять законодательную базу любой цивилизованной страны, то ее Конституция всегда есть основным законом, все остальные своды и кодексы законов должны воплощать в жизнь основные конституционные требования, одновременно защищая их.

В законе Божьем основным является закон десяти заповедей, которые Христос, в свою очередь, трансформировал с помощью мышления Духа Святого, которым Он обладал, в две заповеди, провозглашенные Ним перед законниками, которые не понимали духовной сути закона Божьего. Он сказал, отвечая им на провокационный вопрос о том, какая из заповедей в законе больше:

> «…возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всем разумением твоим: Это первая и наибольшая заповедь; Вторая же подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя; На этих двух заповедях утверждается весь закон и пророки.» [Матф. 22: 37–40].

О данной универсальности закона Божьего учит и апостол Иоанн. Он пишет:

> «Возлюбленные! пишу вам не новую заповедь, но заповедь древнюю, которую вы имели от начала: заповедь древняя есть слово, которое вы слышали от начала. Но притом и новую заповедь пишу вам, что есть истинно и в Нем и в вас: потому что тьма проходит и истинный свет уже светит. Кто говорит, что он во свете, а ненавидит брата своего, тот еще во тьме.» [1 Иоан. 2: 7–9].

Таким образом, Иоанн объяснил открытое ему Господом понимание древней заповеди, изложенной в первую очередь в виде слова, в котором выделены первые 10 пунктов, что их суть — свет. Свет же на языке Духа, как он объясняет, есть любовь. Данная любовь к Господу и потом к ближнему — есть новой заповедью, которая одновременно и древняя, ибо есть духовной сутью 10 заповедей. Хотя, если следовать утверждению Христа, то весь смысл библейских законов, постановлений и уставов — любовь. Но важно понимать, кому эта любовь предназначена, ибо не всех нужно любить в определенных ситуациях, ибо не все представляют Господа. Десять и две заповеди являются взглядом на слово Божье (заповедь Божью, закон Божий) с двух точек зрения, которые страхуют друг друга от неправильного толкования, задавая правильное направление мыслей при исследовании Писания, используя их для помощи друг другу и для остальной буквы Писания как единый знаменатель. Например, если одна из десяти заповедей говорит: «Не убей», то это значит: «Возлюби». После данного вывода озвученные Христом две заповеди любви объясняют, кого нужно возлюбить и не убивать в первую очередь. Они говорят o порядке, а также о том, что нельзя убивать и необходимо любить сначала Господа Бога твоего, и только потом ближнего. Со всеми остальными, кто не попадает под ипостась Господа, христианин должен поступать соответственно их духовному статусу и ситуации в рамках учения Духа Святого, объясняющего права христианина в текущих ситуациях, а также в рамках закона кесаря, где он не противоречит учению Божьему.

На фоне выше сказанного огромное значение для верующего имеет правильное понимание ним ипостаси Господа в той или иной сфере своего бытия или, как говорит Библия, в определенном сегменте жизненного круга. Такое же большое значение, следовательно, имеет понимание христианином своего ближнего, ибо не всякий человек есть ближним Господу и христианину. Даже в церкви есть тайна беззакония, которая прикрывается своим вхождением в церковь и Богом, в сути, ничего им не дающая, но вредящая.

Интересный факт, вместе с десятью заповедями две заповеди любви создают систему двенадцати заповедей, что есть образом на полноту Божьего дня. Божий день, в свою очередь, состоит из двенадцати часов, ибо Христос сказал: «…не двенадцать ли часов во дне?…» [Иоан. 11: 9]. Этот день указывает на полноту Божьего света, который впитали в себя эти двенадцать заповедей, являясь его символом. Этим самим на символичном уровне подчеркивается, что не только две заповеди, провозглашенные Христом перед фарисеями, являются заповедями любви, но и десять заповедей также есть ее неотъемлемой частью в определенных обстоятельствах, впрочем, как и все слово Божье.

Если же говорить о примерной схеме рассуждения над законом Божьим, то правильно будет считать, что любое толкование вспомогательных к основному закону текстов Писания (а они таковыми только и являются) не должно выходить за рамки основного закона, страхующегося с помощью десяти и двух заповедей в свою очередь, не должно нарушать его. При этом непременно должно соблюдаться условие правильного установления личности Бога (ипостаси) в ситуации и правильного понимания личности ближнего, о котором Бог говорит в этой же ситуации.

Мы должны понимать, что есть два рода женщин, символизирующих в Библии, в ее пророческих текстах, служение: жена и блудница. И обе предлагают любовь. Взамен, они требуют жизненный ресурс того, кто их будет любить. Но если жена воздает тем, что приносит плод жизни, восстановляя, таким образом, потраченный на любовь к ней жизненный ресурс Бога (мужа Божьего), приумножая его в них и в себе, то блудница никогда этот ресурс не вернет. Например, каждый человек, вступив в завет с Господом, в определенном значении стает его невестой или женой. Условия завета предписывают любить Господа и ближнего, который его на самом деле представляет, служа им на жизненно необходимом уровне, а не символично или обрядно. Для того чтобы эту любовь являть, нужно сначала быть внимательным к слову Бога на всех уровнях его звучания. И уже по тому, насколько человек в церкви внимателен к учению, послушен слову Божьему, можно определить, кем он будет в недалеком будущем — женой или блудницей. Ведь, кто не слушает, тот не собирается быть исполнительным. А кто не будет исполнительным, тот никогда в жизненно необходимой ситуации не выполнит сказанное Богом (то, в чем Он или Его ближний имеет нужду), не придет на помощь им. То есть, такой человек в церкви потребляет жизненный продукт Господа, который производят люди, обладающие дарами Духа Святого (в том числе и учение, продуцируемое ими), но взамен ничего не дает из того, к чему его учение, наставления и ситуация обязывают. При этом Бог преследует в человеке сразу несколько целей. Он призывает быть источником для решения определенных нужд в церкви и испытывает человека одновременно. Бывает и так, что человек внимателен, слушает, но выполнять будет то, что ему подходит. Он представляет еще большую опасность, ибо имея ум, мышление, он действует избирательно, но не в интересах Бога и ближнего, а своих. Из такого в будущем может получиться настоящий карьерист или лжеучитель или лжепророк, которые, используя свои преимущества, станут паразитировать в теле Христовом, как гельминты.

Поэтому в вопросах любви необходимо быть разборчивым, ибо, назвав ближним маскирующегося врага Господа Бога, или просто нерадивого, неисполнительного к слову Бога человека, и оказав ему любовь, человек делает ошибку, которая однажды может стать непоправимой. Например, если кто-то учит вас действиям, называя их добром (Мих. 6:8), но вы видите, что эти действия нарушают заповедь любви к Господу Богу или к ближнему, ипостаси которых вы правильно определили с помощью 12 заповедей и Писания, то вы имеете дело с лжеучением или лжепророчеством. Аминь.                                                                    
