---
published: true
title: Первый этап духовного развития рода Божьего. Адам - Ной.
category: doctrine
layout: single
author: Бреурош Владимир
---
3

Итак, после грехопадения первых людей, которое было ожидаемо в глазах Бога, поскольку люди были немощны умом, а дьявол хитер, пред Господом стояла следующая задача. Он должен был провести человечество таким путем духовных преобразований, пройдя который человек был бы восстановлен в утраченном статусе праведника, научившись мыслить и поступать как праведник. Поскольку путь предстоял тяжелый, то Божьи люди при этом приобретали понимание ценности жизни с Господом. Это было необходимо сделать именно в труде и борьбе, чтобы человек потом легко не разменивал дарованное ему Господом жизни на сиюминутные похоти. Трудности, боль, утраты, локальные поражения должны были стать прививкой от зла и от силы обольщения.

На первом восстановительном этапе Бог воспитывал в человеке элементарный спектр праведности, являющийся неким начальным моральным основанием личности. Это был трудоемкий процесс, требующий много времени, поскольку первые жители Земли не имели достаточной базы знаний, опыта, их мышление было на заре развития даже в аспектах физического мира, не говоря уже о знаниях аспектов мира духовного, который более сложно увидеть и понять, чем мир физический. Именно этими обстоятельствами я могу оправдать большую продолжительность жизни людей до потопа. Шел набор информации, знаний и опыта. В этот младенческий период человечества Бог воспитывал Своих людей, открываясь им посредством примитивных образных форм, и таких же примитивных требований. В силу данного уровня развития, люди внешне мало чем отличались в своем образе жизни, ибо уровень их ценностей был продиктован их младенческим в духовном плане умом.

Приведу хороший пример. Каждый из нас в своей жизни часто сталкивается с детенышами разных животных. Возьмем, к примеру, зайчат и крольчат. Нередки случаи, когда они питаются молоком одной матери в домашних хозяйствах. Но когда они вырастут, то стают непримиримыми врагами при попытке их совместного содержания. Внешне они похожи, едят одну и ту же пищу, но относятся к двум совершенно разным родам животных, принадлежа все же к одному и тому же семейству зайцеподобных. В детстве внешне они похожи, но их внутренняя природа, инстинкты, то есть, духовное устройство – различны. И, несмотря на то, что они развиваются определенное время совершенно одинаково внешне, их духовная природа в своем развитии имеет отличительные качества, но в этот период развития они незаметны – потому, что имеют незначительные значения в сравнении с их физическим развитием.

То же самое можно сказать о первых поколениях людей. Преступление Каина стало тем духовным перекрестком, на котором человечество разделилось. Одна его часть пошла путем плотского образа мышления, формируя его ценности, принося на их алтарь свой жизненный ресурс, не обращая внимания на собственную деградацию. Тогда как другая его часть, которая была значительно меньшей, все же искала Господа Бога по мере своих сил и возможностей, медленно двигаясь по пути своего духовного развития. Этот процесс был настолько медленным и незаметным, а достижения, на первый взгляд, настолько малозначительными, что внешний образ жизни у них мало отличался от образа жизни потомков Каина. Но, тем не менее, Господь находил необходимых для духовной селекции людей в этом роде Сынов Божьих.

С одной стороны Бог называл этот род Сынами Божьими, а с другой… о Ное было сказано, что он был человеком «праведным в роде своем». То есть, он, как бы, не принадлежал к роду Сынов Божиих, что на самом деле есть заблуждением, ибо все относительно. Если попытаться определить статус праведного рода людей на первом этапе духовного развития с точки зрения их духовной сущности, делающей медленные успехи на поприще богоискания, то, несомненно, они были Сынами Божиими в зародыше. Если же говорить об их уровне духовного мышления и развития на этом этапе, то они были праведниками в роде своем, ибо даже не были отделены от мира. И только самые проницательные на самом примитивном уровне игнорировали ценности потомков Каина, к которым относился род дочерей человеческих. Кому-то может показаться, что в те времена эти два рода жили обособленно, что на самом деле маловероятно, потому что род Сынов Божиих имел возможность видеть красоту дочерей человеческих, которую те демонстрировали. Я где-то уже писал, что в роде Сынов Божиих девушки тоже были не менее красивы (Сыны Божии – это духовный статус, то же касается и дочерей человеческих, в роде которых были мужчины). Но род дочерей человеческих был искусен в демонстрации плотских ценностей, которые, все же, более просты для их восприятия людьми, имеющими в себе греховное естество. Поэтому на данном этапе роды Сынов Божиих и дочерей человеческих имели самое непосредственное общение, исходя из общего для них духовного младенческого периода. В котором плотской и духовный образы мышления проявлялись на самом примитивном уровне жертвоприношений – физическом, и все читали себя набожными.

Чем, собственно говоря, руководствовались представители рода Божьего, оказывая знаки внимания Господу? У них не было законодательной системы поклонения Богу даже на символическом уровне. Но у них было понимание жертвоприношения. Того самого жертвоприношения, истоки которого начинались в Эдемском саду, когда Господь, чтобы покрыть наготу Адама и Евы после их грехопадения, убил животное, и покрыл временно их грех, хотя и наказал. Эти истоки они также видели в жертвоприношении Авеля, которого, вне всяких сомнений, помнили. И они также приносили Богу жертвы, закалая животных для жертвенника. У них было, пускай и примитивное, но понимание любви к Богу, ибо и Бог явил им любовь, покрыв первородный грех их предков в такой способ.

Естественно, отсутствие разветвленной системы поклонения Творцу имело негативные последствия, как их имеет всякая неразвитая структура служения жизни. Во-первых, саму форму жертвоприношения легко было подделать, что и делал Дьявол в лице представителей рода дочерей человеческих. Ведь они тоже поклонялись богам, утверждая, что они и есть истинными властелинами жизни. И что тут можно было поделать сынам Божиим, какие контраргументы привести? В обеих родах строили жертвенники, приносили жертвы, чтили высшую власть. Отсутствие убедительной доказательной базы в истинности личности Бога, Которому поклонялись первые праведники, с годами приводило к отступничеству, угасанию убеждений. А плотской образ жизни рода дочерей человеческих, угождал плоти с блеском, обещая удовольствия большие, нежели позволял образ жизни праведника. И это совращало сынов Божьих.

Во-вторых, отсутствие разветвленной законодательной базы поклонения Господу, делало личность Бога в глазах сынов Божиих загадочной, недостаточно доступной для понимания. Поэтому их мышлению легко было навязать заблуждения, создать смешанный образ, не отражающий характер Творца в достаточной для твердости убеждений мере. Вот почему Бог навел потоп на людей, наказывая, в первую очередь, Свой род за отступничество, но при этом и милуя его. Ведь, учитывая их детский еще образ мышления в духовном плане, смерть по плоти давала надежду на жизнь в вечности. Конечно, не все из этого рода, получив наказание в виде физической смерти, обрели жизнь после воскресения Христа. Ведь там были как немощные так и сильные люди для своего уровня духовного развития.

Что Господь хотел произвести на первом этапе духовной селекции в Своем роде? Весь спектр моральных общедоступных и общечеловеческих ценностей и верность им. И Он этот процесс завершил в личности Ноя. Который не только впитал в себя лучшие качества праведных людей на данном уровне Божьих требований, но и остался им верен в пророческой плоскости, в пророческом масштабе. Ибо потоп начался, невероятное, по меркам того времени, событие пришло, и он оказался готов.

Я не зря написал выше, что данный этап духовной селекции и духовного развития сродни развитию зародыша Божьей личности, Божьего народа. Если его адаптировать к современному развитию христианина, которому доступен уже четвертый (последний) уровень духовного развития (не просто доступен, Бог выставляет его, как некое требование), но который обязательно проходит в течение своей жизни все уровни Божьей селекции в личностном масштабе, то первый этап у него – это жизнь до заключения завета с Господом по примеру Иисуса Христа. Это период, когда человек развивается под влиянием примитивных духовных ценностей, бытующих в человеческом обществе и относящихся к общеморальным и общеэтическим ценностям, находящим свое отражение в Библии. К этому уровню принадлежат все люди, декларирующие свою веру в Бога, по сути, не имея о Нем знаний, ориентируясь лишь на обычаи, собственную совесть и скудные обрывки библейской буквы. Среди этого разношерстного с духовной точки зрения общества есть много родов, а в этих родах есть свои праведники – не только хорошие и трезвомыслящие люди, но и в меру принципиальные, справедливые и милостивые. Они – человеческий ресурс Христа. Если кто-то этого еще не понимает, то пора уже понять, что Бог в Свою церковь четвертого уровня духовного развития никогда не приведет человека, который себя достаточно сомнительно проявил на фоне праведных норм первого уровня. А это означает только одно – Иисус Христос еще в мире, до водного крещения по Его образцу, взвешивает человека. И если этот человек, который не был праведником Бога в мире, пришел в церковь, да еще и последнего уровня, то его вел бес, используя его неправедные мотивы, которые доминировали на этапе его первичного становления. Возможно, доминировали тайно. Это заброс диверсанта в церковь. Такие люди в таком служении не могут долго быть, они не устоят.

Небольшой пример из личного опыта. Мои бывшие соратники, которые начинали путь духовного развития вместе со мной, и которые в свое время стали служителями в рамках служения, имеющего вектор развития на четвертый уровень, предали его, как только речь зашла о верности тем духовным ценностям, которые были открыты всем нам в то время. Это были только первые ростки тех знаний Бога, которыми я сегодня обладаю, и которые излагаю всем ищущим Господа. Но даже тем росткам они не смогли быть верны, как только речь зашла об их материальном и человекославном благополучии. Как сейчас помню высказывание одного из этих людей, приведенное им, когда его спросили, о чем он мечтает. Его ответ меня буквально сразил наповал, ибо в моих глазах это было дикостью. Он сказал: «Я мечтаю о том, что когда я буду идти по городу, то все встречные и выглядывающие из окон люди, восхищенно будут говорить: «Вот пастор идет! Вот пастор идет!». Этот же человек никогда не мог держать удар, когда речь шла о выработанных позициях, основанных на духе того служения - он их всегда сдавал. Как следствие, он и другие приняли за догму различные учения религиозного мира, бросив свое служение и завербовавшись служителями в его церкви, где Дух Божий в поношении де-факто. Как думаете, где был их духовный зародыш, под чьим влиянием он развивался, по чьих канонах, кто в них воспитал сребролюбивые мотивы деятельности, не предусмотренные Богом для Своих? Тот, кто это сделал, потом родил их в общество церкви Христовой, чтобы они там вредили, подрывали веру, поступая вероломно. А вынашивались они в мире, о чем говорит и псалмопевец:

> «С самого рождения отступили нечестивые,  
> от утробы (матери) заблуждаются, говоря ложь.  
> Яд у них – как яд змеи, как глухого аспида,  
> который затыкает уши свои и не слышит голоса  
> заклинателя, самого искусного в заклинаниях.  
> Боже! Сокруши зубы их в устах их, разбей, Господи,  
> челюсти львов!». (Пс. 57: 4-7).  

Никогда, ни один человек из первой церкви, которая служит нам эталоном четвертого уровня духовного развития, несмотря на все свои духовные преимущества, не был в почете и славе у людей этого мира. Никогда они не были блистательными в глазах плотского общества, я уже не говорю о религиозном обществе того времени, называвшего себя народом Божьим. Сегодня принято считать, что служение первой церкви прогремело на весь мир тогда. Но это не так. О нем знали и слышали, но восторгов особенных данный факт ни у кого не вызвал. И то, что сегодня Святые Апостолы в почете в христианской среде, еще не означает, что так же почитается их учение.

Правда же такова. Когда вы ищите искренне Бога в аспектах Его Слова, учения, то у вас будут младенческие заблуждения, вплоть аж до зрелого возраста (духовного – это не стаж), а будут заблуждения, значит, будут и падения, основанные на них. Но не это самое страшное. Самое страшное, когда вы сходите с этого пути, ввергая себя в общество, где система обучения демонизирована и монополизирована духами тьмы. Потому что это – предательство, которое Господь никогда не прощает. Вы живы тогда, но вы мертвы.

*Владимир Бреурош.*
