---
published: true
title: 4 этапа духовного развития рода Божьего 1
category: doctrine
layout: single
author: Бреурош Владимир
---
_4 этапа духовного развития рода Божьего как основание откровения Духа Господа и духа заблуждения_

Предисловие
{: style="text-align: center"}

1
{: style="text-align: center"}

Поднимая данную тему, я сразу же начинаю отвечать на вопрос, который каждый человек задавал себе хоть один раз в жизни. А именно — для чего мы живем на Земле? Ответ на него одновременно и простой и сложный. Исследуя Писания и вникая в суть Божьих духовных законов, не сложно прийти к выводу, что человек появляется на свет с одной целью — достичь статуса Бога на Земле в рамках церкви Иисуса Христа. Данный статус люди должны стараться приобрести, чтобы после своей физической смерти стать полноценными гражданами Царства Божия в вечности, приготовленными на Земле к жизни в этой державе. Поверьте, для этого нужно гораздо больше, чем просто говорить слова покаяния и посещать церковь, для этого нужно быть таким, каким нам открылся Бог в Иисусе Христе, библейских пророках, апостолах и в благочестивых членах первой церкви. Конечно же, это программа максимум — идеальный вариант, который полностью удовлетворяет Бога как Творца и как Родителя вечной жизни. Программа минимум — это все же спасение человека от поразившего его греха чрез покаяние и спасительную жертву Иисуса Христа. Но такой человек имеет слабые репродуктивные качества в духовном плане, то есть, он не может рожать для Бога духовных младенцев и правильно их воспитывать, потому что такой человек сам остается духовным младенцем. Чтобы жизненно реализоваться в Боге, необходим сильный духовный рост, который не имеет ничего общего с религиозными традициями, стажем принадлежности к той или иной христианской конфессии и видом благочестия, которое необоснованно учением Духа Святого.

Необходимым условием для духовного роста человека в Бога является наличие правильной служебной инфраструктуры в церкви, под которой Господь, прежде всего, подразумевает дары Духа Святого, как необходимый инструмент, с помощью которого формируются необходимые дары служения для домостроительства церкви Божьей в конкретном месте. Не хочу быть категоричным, но правда состоит в том, что, например, в церкви не может быть полноценных служений пастора или учителя (которые чаще всего осуществляет один и тот же человек), если тот, кто взялся за эти служения, не имеет дара слова знания и дара слова мудрости, о которых пишет апостол Павел в 1 Кор. 12: 8. Также скажу, что данные дары автоматически Богом человеку не даются. Эти дары не может заменить ни одно библейское образование, даже самое престижное, а вот сделать невозможным принятие данной благодати Духа Святого может обучение даже на трехмесячных библейских курсах, не говоря уже о закваске фарисейской, которую человек приобретает, учась в более весомых библейских институтах. Школа Духа Святого — это не библейское образовательное заведение, это слово Божье и дары, умноженные на водительство Духом Святым по жизни в естественных условиях, где человек шлифуется духовно, приобретает опыт своего духовного служения Богу, испытывается, и открывается сыном Божьим так, как это было у апостолов; иногда, как у мученика Стефана. Там нет места человеческой рекламе или безумию, и есть библейские доказательства апостольства и мученичества.

Но все Божьи дары и вся Божья служебная инфраструктура в церкви начинаются с мышления. Оно должно иметь правильное духовное начало (как у Христа, рожденного от Духа Святого), чтобы процессы духовного роста, становления, зрелости и жизненной реализации не прерывались на фундаментальном уровне, но имели целостный характер. Локальные объективные и естественные сбои могут быть, а вот фундаментальных заблуждений и тотального порабощения грехом — не должно, иначе процесс прерван и не подлежит восстановлению. Данную истину подчеркнул Христос, явившись в видении апостолу Иоанну на острове Патмос, говоря о том, что Он — Первый и Последний, начало и конец. Этими словами Христос подчеркнул важность наличия в процессах духовного развития Божьей личности целостности в области единомыслия и единодушия с Богом. Ибо начало и конец — это в Божьем понимании всегда неразрывный и целостный процесс развития и реализации, основанный на мышлении Духа Святого. Поэтому, чтобы быть Божьим единомышленником, необходимо иметь доступ к Его мышлению, причем, это мышление должно быть правильно осмыслено человеком, иначе он назовет мышлением Духа Святого мышление беса.

Дьявол понимает все эти законы. Он также понимает, что перезагрузить мышление человека в нужном ему направлении, чтобы потом делать с ним все, что ему будет угодно, легче тогда, когда Божье мышление в нем находится на стартовых позициях, на уровне буквального или формального понимания, когда он — духовный младенец. Этим можно объяснить мгновенное решение царя Ирода уничтожить всех младенцев в Вифлееме, преследуя, таким образом, цель убийства Христа. И если царь Ирод в этом случае руководствовался банальным желанием уничтожить, по его мнению, будущего соперника за свой земной престол, понимая ситуацию буквально, то бес, который стоял за Иродом и управлял его мышлением, попытался уничтожить Того, Кто в зрелом возрасте станет непобедимым.

Также и в первых людях Сатана видел будущего Бога, он понимал, что Божье благоволение к ним имеет особенный характер, которого доселе не вкусил ни один из ангелов. Возможно, этот факт стал главным катализатором откровения его гордости и нечистоты, ведь он должен был учить людей как архангел Денница, а вместо этого, он совратил их, окончательно поддавшись чувству несправедливой ревности, обусловленной непослушанием Богу. Вместе с бесовской перезагрузкой образа мышления в Эдемском саду человек потерпел локальное поражение, которое могло перерасти в глобальное, если бы Бог не стал ничего предпринимать. Дело в том, что с потерей вектора Божьего мышления, человек, как правило, теряет все процессуальные статусы Бога в себе, ибо его развитие после этого должно идти совершенно в другом направлении — в направлении лжи, самообмана и погибели. И это аксиома — любое общество, которое в основании своего развития имеет знаменатель лжи, рано или поздно будет уничтожено, если вовремя не обратится. И не важно, в какой области этот знаменатель в нем присутствует — в духовной или политической. Рано или поздно разрушительные катаклизмы, порожденные цепной реакцией лживых уст, будут необратимыми.  

Духовное мышление начинается с внимательности человека к Божьим путям. Об этом нам повествует история жертвоприношений Каина и Авеля. Плоды земли, которые принес Каин Богу, были Господом отвергнуты, а жертва Авеля в виде овцы была Господом принята. Почему? Потому что Авель, как и Каин, наверняка знали историю грехопадения их отца и матери, их изгнания из Эдема, а также его детали. Какие же выводы из этих знаний они извлекли? Каин уверовал, что он от рождения человек от Господа, заслуживающий похвалы от Него за любое дело, им сделанное. Авель же выделил момент, когда Бог одеждой, сделанной из шкуры убитого животного, покрыл наготу Адама и Евы, устранив, таким образом, их наготу и чувство вины, ею вызванное, которое они раньше не испытывали. Из-за уважения к явленной милости Бога, Авель выращивал овец. Наблюдательность Авеля, внимание к путям Господа, умение выделить первостепенное понравились Господу больше, чем плотской труд Каина. Поэтому его жертва принята. Дьявол это тоже понял, и сразу же Авеля убил.

После грехопадения человек, будучи изолированным от Бога по воле Его справедливых законов, не имел возможности быть праведным в своих суждениях даже в самых простых, казалось бы, сферах, к которым в первую очередь относились аспекты элементарной этики. Данное утверждение легко принять, читая о том, что дальше происходило с Адамом и Евой. Так, помня пророчество, в котором говорилось, что жена родит семя, которое поразит змея в голову, Ева при рождении Каина с молчаливого согласия Адама утверждала, что она родила человека от Господа. И это было поразительным фактом безумия и алогичности мышления, которыми люди противоречили своему духовному статусу, а значит, и истине. Ведь они были изгнаны из рая, перестали получать информацию от Бога, но при этом осмелились самолично определять, какой ребенок родился от Него, а какой нет! Как раз подобные вещи и подчеркивали полную утрату первыми людьми первичного духовного мышления. Ведь назвать ребенка человеком от Господа, даже не поинтересовавшись у Него, так ли это, могли только люди, которые потеряли элементарное чувство тактичности и вежливости, не говоря уже о каких-то более сложных духовных ценностях. Фактически, это указывало на то, что Богу придется проделать в людях колоссальный труд, восстановив их прежде в первичном статусе Божьего духовного младенца и его мышления, а потом, оттолкнувшись от этого статуса, развить в Свою церковь.

Сначала Богу необходимо было научить людей понимать, что без наблюдательности, размышления и общения с Ним, не может быть и речи ни о каком духовном мышлении. А чтобы это общение человек высоко ценил, данное понимание должно было родиться в мучениях. Фактически пророчество Бога первым людям о влечении жены к мужу и о том, что она будет рожать в муках, и было отражением духовной истины о характере процесса воссоединения человека с Богом. Не зря Бог поставил охранять рай херувима с вращающимся огненным мечем. Этот меч должен был поразить всякую плоть, пытающуюся вступить в контакт с Богом, приходящим в рай к дереву жизни. Этим Господь дал понять, что общение человека с Ним возможно только в случае его возврата на духовные основания, к духовным началам — после того, как плоть (неправильное мышление) будет осуждена. Но поскольку человек сам не мог осудить плоть, ибо даже не понимал, в чем же она, то помочь ему в этом должен был херувим с огненным мечом (меч — слово Бога, которое обличает, нанося поражение в жизни, в делах, в результатах, своего рода духовное водительство). Данный херувим через суды Божьи (поражающий меч), направлял человека ищущего Бога к правильным выводам и правильному мышлению, и, собственно говоря, к осуждению плотского образа мышления и его ценностей. Именно это и произошло с первыми людьми и первыми их поколениями.

Адам и Ева в сердце не отреклись от Бога, они внутренне желали воссоединиться с Ним, исполнив пророчество о семени, поражающем змея в голову. Но они не понимали, что начинать нужно не с рождения ребенка, а с понимания необходимости восстановления общения с Богом, с поисков этого общения. Пропустив такое важное звено в процессе восстановления своих отношений с Богом, как внимание к путям Божьим и поиск Его мнения, они потерпели поражение, ошибочно назвав Каина человеком от Господа, вложив в него соответствующий жизненный ресурс, но потеряв его при этом не только в лице Каина, но и в лице Авеля. Данное жизненное поражение было для них тяжелой утратой. Но она была восполнимая в случае, если будут сделаны правильные выводы. И, слава Богу, Адам и Ева эти выводы с Божьей помощью и общими усилиями последующих двух поколений сделали. Они смогли привить правильные первичные духовные ценности своим потомкам, которые родились после Каина и Авеля.

> «И познал Адам еще жену свою, и она родила сына, и нарекла ему имя: Сиф; потому что, говорила она, Бог положил мне другое семя, вместо Авеля, которого убил Каин. У Сифа также родился сын, и он нарек ему имя: Енос; тогда начали призывать имя Господа.» [Быт. 4: 25–26].

Из данного текста мы узнаем, что Адам и Ева смогли сделать правильные выводы из преподанного им Богом урока. Во-первых, семенем от Бога Ева назвала уже не Каина, а Авеля. Во-вторых, они научили своих детей и внуков, рожденных после Каина и Авеля, тому, что человек без Господа слаб, что Господь есть силой человека. И если Каин ошибочно был назван человеком от Господа, то сын Сифа справедливо был назван «слабый человек», что означало имя Енос. Факт переосмысления и правильного вывода, как говорится, на лицо. Процесс восстановления утраченных человеком позиций в плане духовного мышления и праведности начался. Если быть точным, то начался его первый этап.
