---
layout: single
category: doctrine
title: Первый этап духовного развития рода Божьего. 120 лет на спасение.
author: Владимир Бреурош
---

4

> «Не вечно Духу Моему быть пренебрегаемым человеками;  
потому что они плоть; пусть будут  
дни их сто двадцать лет». (Быт. 6:3).  

Что Господь хотел этими словами сказать Своему роду? В первую очередь, таким образом Господь проводил черту между Своим Духом и духами тех богов, которым строили жертвенники и приносили жертвоприношения потомки Каина и те, кто был ними увлечен из рода сынов Божиих, называя этих богов истинными богами, то есть, именем Господа. И с этой неправдой ничего нельзя было поделать на человеческом уровне противостояния ей. Как раз на такое человеческое противостояние, не приносящее нужного результата, и указывает Бог, говоря о том, что Дух Его в пренебрежении у человеков, потому «что они плоть». Поэтому для Бога единственным способом прекратить данную фальсификацию стала демонстрация некой духовной сферы служения Ему, которую Он провозгласил в виде пророчества о потопе и повелении Ною строить ковчег спасения. Служение Ноя данному пророчеству должно было стать продолжением жертвоприношения в жизненном, а не в обрядном, формате. Другими словами, Бог данным уровнем жертвоприношения бросал вызов всей системе фальсификаций религиозного мира того времени в области жертвоприношения. Он выставлял некий идентифицирующий шаблон, который был сопряжен не с обрядными декларациями, а с конкретным трудом во имя сохранения жизни в среде стихии физического мира, разбушевавшейся со временем. Это была идентификация на дух служения каждого человека, приносящего жертвы якобы Богу. Этот дух мы можем определить только на фоне действий Божьего пророческого Духа и Его людей, потому что их результаты деятельности всегда выдерживают испытания бытием и являют Божий жизненный результат. Это практика бытия и жизни, которая нивелирует своей практичностью и Божьим характером любую фальшь, возведенную до уровня святого ореола, а также ее демагогическое прикрытие.

Есть разница между обрядом священнодействия у материального жертвенника и жизненным жертвоприношением. Обряд (если он Божий) – это всегда статическое положение образа Божьего закона, некая теневая форма-носитель Божьего откровения. Он будет совершенно бесполезен для людей, которые не могут в нем это откровение понять и перенести на жизненно необходимый уровень служения, произвести его жизненную индексацию в своем бытии, извлекая из него кинетику Божьего Духа. Расконцентрация обрядных форм-носителей Божьего закона – это первейшая задача для Божьего человека и церкви в наше время. Но и в древние времена она всегда стояла на первом плане перед сынами Божьими, хотя это мало кто понимал. Ной с этим успешно справился.

На все это Бог дает ему 120 лет. Это тоже условная цифра, которая имеет для духовного человека духовное значение. Она указывает на некую полноту времени, которую Бог дает человеку для приближения к Нему с Его же помощью. Но если человек в определенной ситуации (естественно, бедственной) не обращается к Богу, зная о Его Христе, то другого случая Бог ему не даст, ибо в этом случае он уже не праведник. После данного утверждения меня можно с легкостью обвинить в заблуждении, поскольку мы знаем, что Христос дал второй шанс людям, которые погибли во время потопа. Ведь апостол Петр пишет:

> «Потому что и Христос, чтобы привести нас к Богу,  
однажды пострадал за грехи наши, праведник за  
неправедных, быв умерщвлен по плоти, но ожив духом,  
которым Он и находящимся в темнице духам проповедал,  
некогда непокорным ожидавшему их Божьему  
долготерпению, во дни Ноя, во время строения  
ковчега, в котором немногие, то есть восемь душ,  
спаслись от воды.  
Так и нас ныне подобное сему образу крещение, не  
плотской нечистоты омытие, а обещание Богу доброй  
совести спасает воскресением Иисуса Христа.  
Который, восшед на небо, пребывает одесную Бога  
и Которому покорились Ангелы, и Власти и Силы». (1Пет. 3: 18-22).  

Из данного текста мы понимаем, что Христос предоставил возможность услышать благую весть из Его уст, находящимся в темнице духам. Этих духов апостол Петр идентифицирует с теми людьми, которые погибли во время потопа. И тут меня легко уличить в неправде, когда я утверждаю о том, что второго шанса у людей, которые не использовали данную им Богом полноту времени (образно 120 лет) на спасение посредством жертвы Христа, не будет. Но данное уличение будет несправедливым и вот почему.

Господь дал Ною 120 лет на строительство ковчега спасения, и таким образом ограничил время для покаяния и спасения всем людям. Но ведь не все, из тех, кто погиб при потопе, прожили эти 120 лет. Кто-то родился позже, а кто-то умер раньше.

Возьмем пример водительства народа Божьего в пустыне в продолжении сорока лет под предводительством Моисея. Он нагляден в контексте нашей темы. В землю обетованную не вошло то поколение, которое вышло из Египта, кроме Иисуса Навина и Халева. Но туда вошли все, кто родился от этого поколения и не умер по каким-то причинам в пустыне. Почему? Потому что на них не было вины их отцов ни за то, что те побоялись идти в землю обетованную в первый раз, ни за то, что эти же отцы роптали на Господа и создавали объекты идолопоклонства. Данную закономерность определили законы жизни, созданные Господом, допустив этих израильтян в землю обетованную.

То же самое можно сказать и о людях из первого этапа развития, живших во времена Ноя. Многие из них не смогли использовать определенный Богом период для покаяния по естественным причинам смерти или более позднего рождения. А многие жили далеко от Ноя и могли обладать недостаточно полной для серьезного восприятия информацией о грядущем потопе. Для многих проповедь Ноя была неубедительна, ведь многие люди обладали более слабым мышлением, чем было у Ноя. М было бы нечестно со стороны Творца не снизойти к ним и не дать более полную информацию о возможности спасения от вечной смерти, а также использовать ее. Но те люди, которым были доступны полнота времени и случая, созданных Божьим пророчеством о потопе и проповедью самого Ноя и его семьи, обозначенными для них периодом в 120 лет, но которые их проигнорировали, - были лишены возможности услышать проповедь Христа в аду. И здесь они проявили себя как нечестивые люди, которые недостойны такой милости.

Изложенная в этой главе информация является очень важной для нас и ее сложно переоценить. И вот почему. Дело в том, что во все времена, независимо от того, требования какого уровня духовного развития были установлены Богом для Своего народа, существовал и существует огромный сегмент человечества, который находится на первичном этапе своего духовного развития, то есть в мире. В этом сегменте есть много праведников и добрых людей. И неважно как они себя называют – христианами или мусульманами, буддистами или кришнаитами, атеистами или верующими. Среди них есть хорошие, порядочные люди, которые все же внимают голосу совести, хотя она часто освещается неправильными знаниями. Подтверждением этому утверждению служат слова апостола Павла, который писал:

> «Ибо когда язычники, не имея закона (Божьего, авт.),  
по природе законное делают, то, не имея закона, они  
сами себе закон: они показывают, что дело закона у них  
написано в сердцах, о чем свидетельствует совесть их и  
мысли их, то обвиняющие, то оправдывающие одна  
другую». (Рим. 2: 14-15).  

Конечно же, это не значит, что все ветроучения, которые исповедуют эти люди, достойны внимания церкви Христовой или даже некоторые из них. И я не хотел бы, чтобы мои выводы кто-то использовал как аргументацию для смешения учения Святого Духа с религиозной или нерелигиозной философиями народов мира, лежащими за пределами водного крещения по примеру Иисуса Христа. Это недопустимо. Но нужно уважать человека, который уважает голос своей совести, искренне веря в то, что она правильно ему вещает. Пусть он, и подобные ему люди, и утонули по независящим от них причинам своим умом в мыслях человеческих, не имея полноценного доступа к Божьей мудрости. Ибо написано:

> «Помыслы сердца человека – глубокие воды,  
> но человек разумный вычерпывает их». (Прит. 20: 5).  

Для этих людей и сегодня (и во все времена) после их физической смерти существует проповедь Иисуса Христа духом в аду или, по другому, в местах преисподних. Ибо они умерли от духовных вод потопа, будучи грешными в глазах Бога, но стремящиеся к добру искренне и в меру своих сил. Лично для меня такое положение вещей, в какой уже раз доказывает то, что Бог дает много возможностей человеку не погибнуть в вечности, что Его любовь к Своему творению, милость и долготерпение по-царски щедры. Господь действительно помышляет о том, чтобы не отвергнуть и отверженного человека. Не всех людей можно спасти, но диапазон спасения, который охватывает Его мудрость, действительно огромен и совершен. Для человека это благо.

Но Господь хочет, чтобы люди не только спаслись здесь, на Земле, но и чтобы возрастали в совершенный возраст Христа воскресшего, что невозможно для людей, находящихся в мире, хотя и спасаемых Богом через проповедь в аду. А для духовного роста нужны Божьи учителя-апостолы, которые могли бы учить, обладая знаниями от Духа Святого, умением культивировать правильно Библию с помощью даров слова мудрости и знания, быть испытанными на верность этим знаниям, наделенными после этого властью Бога (по библейскому примеру). К таковым сегодня не относятся люди, которые называют себя апостолами, не имея совершенных учений от Бога, не обладающие характером Христа, но исцеляющие людей, декларируя имя Христа, не зная его в сути. Имя Христа – Слово, а под словом мы должны понимать учение Духа Святого, продуцирующие личность Христа в человеке, а не продуцирующие бизнес лжеапостолов типа М-тяна. Их исцеления частично являются фальсификацией, а частично – бесовскими чудесами, о котрых апостол Павел пишет фессалоникийской церкви:

> «Ибо тайна беззакония уже в действии, только  
не совершится до тех пор, пока не будет взят от  
среды удерживающий теперь. И тогда откроется  
беззаконник, которого Господь Иисус убьет духом  
уст Своих и истребит явлением пришествия Своего  
того, которого пришествие, по действию сатаны, со  
всякою силою и знамениями и чудесами ложными,  
и со всяким неправедным обольщением погибающих  
за то, что они не приняли любви истины для своего  
спасения. И за сие пошлет им Бог действие заблуждения,  
так что они будут веровать лжи. Да будут осуждены все,  
не веровавшие истины, но возлюбившие неправду». (Фесс. 2: 7-12).  

Где нет правильного учения, там нет, и не может быть, ни апостолов, ни учителей, ни пастырей, которые системно на высоком уровне могли бы являть силу Божию. Это аксиома. Если вы верите этому, то блаженны, ибо не плоть и кровь вам это открывает, а Дух Святой. Если же вы этому не верите, то мне вас жаль, ибо вы любите неправду, и вместо ушедшего духа болезни на лжеапостольском шабаше, к вам придет уже восемь бесов, от которых избавиться будет намного тяжелей, ибо вы верите лжи и пользуетесь ее услугами.

Поэтому для церкви сегодня наиболее насущно стоит вопрос не евангелизационного служения, а служения, которое в состоянии приобрести через учение людей, способных воспринимать Христа на уровне размышления над учением Духа Святого, и уже из них подготовить в жизненно-бытовом процессе тех служителей, которые смогут явить всю полноту Божьей благодати и с ее помощью проповедовать евангелие и опекаться духовным ростом покаявшихся на совершенно ином уровне, отличительном от всех существующих сегодня подделок «харизматического» характера. Именно это имел в виду Христос, когда сказал Свои ученикам:

> «Жатвы много, а делателей мало; итак молите Господина  
жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою». (Матф. 9: 38).  
