---
published: true
category: doctrine
layout: single
title: 4 этапа духовного развития рода Божьего 2
author: Бреурош Владимир
---
Предисловие

2

В книгах Нового Завета мы читаем родословную Иисуса Христа. Лично для меня до определенного времени была не совсем понятна духовная роль данных текстов, точнее, я совсем ее не понимал. Но поскольку Библия является еще и историческим документом, то наличие родословной Христа можно было объяснить ее исторической значимостью. Тем не менее, должны быть духовные подтексты даже у столь статистических, на первый взгляд, регистров, поскольку все Писание богодухновенно, что и указывает на обязательное присутствие скрытого смысла во всех его книгах, признанных каноническими. Суть данной тайны стала понятной только после того, как пришло понимание духовной селекции, которую Господь провел в веках с людьми, которые так или иначе старались быть внимательными к Его путям и искали Его в своей жизни. Но обо всем по порядку.

Одна из первых задач, которую Богу нужно было решить после грехопадения людей, заключалась в необходимости спасения человека от вечной смерти, ибо справедливый Божий закон гласил, что за грех необходимо умереть. При этом данный закон преследовал не цель спасения согрешившего человека, а восстанавливал Божью справедливость, наказывая личность за сделанное ею зло. Поэтому написано:

> «Ибо возмездие за грех – смерть, а дар Божий –  
> жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем». (Рим. 6: 23).  

И это возмездие было праведным хотя бы потому, что нельзя зло оставлять безнаказанным. Естественно, не все люди после согрешения желали подчиниться греху и породившему его нечистому духу, а потому, заслуживали на прощение и восстановление своего жизненного статуса в Господе. Но чтобы это стало возможным с правовой точки зрения (ибо Господь не нарушает законы, которые создал, но удовлетворяет их требования, иначе Он перестанет быть Господом жизни, потому что она прекратится из-за нарушения законов, оговоривших ее продуцирование, а также из-за раздвоения личности Творца в случае двойных стандартов), Господу нужна была такая жизненная жертва, которая не только бы удовлетворила правовые аспекты Духа Святого в области возмездия за грех, но и давала возможность для возрождения жизни. Под этим возрождением в первую очередь Бог подразумевал Свое право животворить личность, вкладывая в нее Свой жизненный ресурс, без чего человек к жизни не возродится. Такая жертва – это действительно дар Божий для тех людей, которые хотят покончить со злом в своей жизни, возвратившись к Богу в оговоренном Им порядке времени и случая. Особенностью такой жизненной жертвы являлся факт ее непорочности, о чем образно много говорится в Пятикнижии Моисеевом, а прямым текстом - в Новом Завете. Потому что только такая жертва, удовлетворив Божий закон возмездия за зло, могла быть началом новой жизни, вознеся ее силой любви (ибо безвинно пострадала) на более высокий уровень Божьего бытия. Такой жертвой могла стать только жизнь человека, не познавшего греха. Но среди тех людей, которые рожались от физических отца и матери, не было личностей, у которых бы отсутствовала греховная природа. Ибо грех передается генетическим путем из поколения в поколение, от родителей к детям со времен Адама и Евы. А силы в человека, которая смогла бы контролировать эту злую природу, находящуюся в нем, не было, и быть не могло. История с Еносом еще раз красноречиво подчеркивает истинность данного утверждения, ибо после грехопадения гомосапиенс – это «слабый человек». Также о вирусе греховной природы, передающейся потомкам от Адама говорит и апостол Павел:

> «Посему, как одним человеком грех вошел в мир,  
> и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков,  
> (потому что в нем все согрешили). (Рим. 5: 12).  

И как один человек стал переносчиком греха и смерти, так и один человек должен был стать носителем Духа Святого и жизни от своего рождения, ибо только в этом случае греховная природа будет нивелирована в личности и не получит развития. Тот же Павел также пишет по этому поводу:

> «Ибо если преступлением одного смерть царствовала  
> посредством одного, то тем более приемлющие обилие  
> благодати и дар праведности будут царствовать  
> вжизни посредством единого Иисуса Христа.  
> Посему как преступлением одного всем человекам  
> осуждение, так правдою одного всем человекамоправдание к жизни.  
> Ибо, как непослушанием одного человека сделались  
> многие грешными, так и послушанием одного  
> сделаются праведными многие. (Рим. 5: 17-19).  

Такого человека, одним из родителей которого был бы Дух Святой, а потому имеющего силу быть послушным Небесному Отцу, как я уже сказал, на Земле не было. Но Господь имел план, как его явить, не нарушая при этом Своих правовых норм. Центральной мыслью этого плана была духовная селекция в среде людей как некий инструмент, удовлетворяющий закон Божий, подготавливающий необходимую почву для рождения Иисуса Христа, и в конце являющий Его как по плоти, так и по духу, ибо Он и должен был стать той личностью, которая принесет совершенную жертву Богу.

Какими же конкретно были правовые требования, обуславливающие явление Спасителя с Его спасительной жертвой в свете тех реалий, в которых оказались первые люди после своего духовного падения? Можно спросить и по-другому. А почему Бог не родил Христа сразу, после грехопадения людей? Ответ на данные вопросы будет очень простым, но важным. Чтобы Дух Святой зачал Божьего Сына от грешного человека, нужно было, чтобы в генетическом коде такого человека был весь спектр праведности, который был неким полноценным началом Духа Святого в нем. Вот со Своим началом Дух Святой и имел юридическое право зачать Сына Божия в человеческой плоти. И чтобы создать Марию с ее генетическим кодом, имеющим всю полноту праведности, Богу на протяжении 4000 лет нужно было провести работы по духовной селекции в праведных людях, чтобы вывести их на утраченный в Эдеме нулевой уровень духовности. Потом дать им Христа и с Его помощью проиозвести в них качества Божьей святости.

С другой стороны, Дух Святой должен был занять место физического отца, которым в родословной Христа является Иосиф. Данная необходимость указывает на то, что и Иосиф должен был впитать в себя весь спектр праведности, имея в своей родословной представителей продуцировавших этот спектр в полноте. Только в этом случае Дух Святой имел право занять место Иосифа, находя в нем всю полноту Своих начал. (Только давайте не будем спорить о том, что Бог безначален. Эта фраза касается теории относительности, которая на самом деле есть законом относительности. Бог безначален, но в Своем откровении человеку Он имеет начала, поэтому мы знаем его относительно Его откровения нам. Об этом же писал и апостол Павел коринфской церкви).

Таким образом мы узнаем, что Бог вел несколько линий духовной селекции в человеческом обществе. Родословную Иосифа мы знаем, а о Марии сказано, что она была родом из дома Давидова. Почему именно на этот дом указывает Дух Святой в Писаниях, говоря о Марии? Думаю, потому, что Давид был мужем "по сердцу Господа". Именно это качество Господь выделяет и у Марии, указывая, что она из Его дома. Ибо в устах Господа данный факт, как я уже говорил, имеет еще и духовное значение. То есть, эта дева была по сердцу Господа. Поэтому она и по плоти из дома царя Давида, и по духу из его духовных чресл.

Итак, совершенным в духовном плане человеком должен был стать Сам Господь, сойдя придя в этот мир в ипостаси Сына Божия и Сына Человеческого одновременно. Божье естество в Нем обеспечивал Дух Святой от момента зачатия, а человеческое - наследовалось от физической матери. При этом непорочное зачатие я воспринимаю исключительно как факт, говорящий о том, что Мария, мать Иисуса, во время беременности оставалась девственницей, то есть, она не познала мужа. Но факт непорочного зачатия не означал, что греховная генетика матери Иисусу не передавалась, ибо тогда Христос не смог бы быть представителем Своих людей («ибо Он спасет людей Своих от грехов их», а не всех подряд, как сегодня учат) пред Небесным Отцом. Более того, когда Писание сообщает нам о том, что Христос был безгрешным, то речь идет исключительно о произвольном грехе, потому что непроизвольные были даже у Христа. Мысль, на первый взгляд, непросвещенным в духовном плане людям покажется крамольной, но, как говорят… се ля ви. История, когда Иисус, будучи 12-летним мальчиком, остался в Иерусалимском храме между религиозными учителями, оставив родителей, которые приходили туда с Ним на праздник Пасхи, говорит как раз о сделанном Им непроизвольном грехе. Он не должен был учить на территории чуждого Ему по духу служения, открывать его служителям то, что знал от Духа Святого до определенного времени. Этим временем должен был стать Его выход из пустыни искушения в силе Святого Духа. Без этой силы Бог не посылает Своего помазанника на враждебную территорию учить Своему слову и проповедовать евангелие, ведь без этой силы, по-сути, помазанник Божий еще не сформирован. Преждевременный выход на служение всегда оборачивается поражением от бесов - прямым или скрытым. При этом не нужно путать крещение Святым Духом со знамением говорения на иных языках и силу Святого Духа, которая была у Христа после пустыни и у апостолов после излияния Святого Духа в день Пятидесятницы. (Их крещение Духом и принятие силы совпало чрез обстоятельства, но там ими было принято два отдельных дарования, которые обычно даются в разное время христианину в силу законов духовного роста). На тот момент, когда 12-летний Христос начал общаться в Иерусалимском храме с местными учителями, Он не был на это уполномочен Отцом. Отражением этого отроческого заблуждения стало то, что Он без спросу оставил родителей. Думаю, Он это осознал, ибо Лука пишет:

> «И Матерь сказала Ему: Чадо! Что Ты сделал с нами?  
> Вот, отец Твой и Я с великою скорбью искали Тебя.  
> Он сказал им: зачем было искать Меня? Или вы не  
> знали, что Мне должно быть в том, что принадлежит  
> Отцу Моему?Но они не поняли сказанных Им слов.  
> И Он пошел с ними в Назарет; и был в повиновении  
> у них. И Матерь Его сохраняла все слова сии в сердце  
> Своем. (Лук. 2: 48-51).  

А вот в другом случае Христос Своей матери не повинился, что весьма показательно для разбираемого мною вопроса. Когда Он вышел на служение в силе Святого Духа, то во время одного из Своих противостояний с фарисеями и книжниками, когда Он при этом еще и учил народ, мать пришла с его родными братьями и сестрами, чтобы забрать оттуда, думая, что с Его умом не все в порядке. Иначе ее мотивы объяснить невозможно. И что же ей ответил Христос?

> «И некто сказал Ему: вот Матерь Твоя и братья  
> Твои стоят вне, желая говорить с Тобою.  
> Он же сказал в ответ говорившему: кто Матерь  
> Моя? и кто братья Мои?  
> И, указав рукою на учеников Своих, сказал: вот  
> матерь Моя и братья Мои;  
> ибо, кто будет исполнять волю Отца Моего Небесного,  
> тот Мне брат, и сестра, и матерь. (Матф. 12: 47-50).  

В первой истории Христос был не прав перед своими родителями. Имея знания от Бога, Он несвоевременно их употребил, нарушив закон мудрости Божьей. Но быстро исправился, поняв Свою ошибку неопытности. Во втором же случае Христос был совершенно прав, не повинуясь Своей родне, которая из-за такой же духовной незрелости, которая была у Христа в 12 лет, хотела забрать Его от служения Отцу Небесному, думая, что Он в заблуждении. Но в данном случае Иисус знал значение того времени и Своей роли и полномочий в нем. Непроизвольный грех Бог не вменяет никому, хотя неприятности могут быть - как последствия, но не к смерти. Христу было неприятно то, что Он огорчил Своих родителей, это очевидно, ибо Он причинил им боль Своим поступком тогда, когда они несли за Него ответственность пред Богом и людьми. И этот непроизвольный грех Иисуса говорит о том, что при отсутствии опыта и духовной зрелости греховная природа, передавшаяся ему от Марии, проявлялась, то есть, она в Нем была. Но она успешно подавлялась естеством Святого Духа в Нем, как только Он это осознавал. А вот произвольного греха у Христа не было. И я хочу сказать, что подобное открытие – это действительно благая весть для каждого человека. Ведь Христа в церкви преподают неправильно, человечеству навязаны определенные стереотипы, которые не дают в умах его представителей сойти Христу к ним. Эти стереотипы учат, что Христос имел нечто такое, чего человек не может иметь, и к тому же Он не обладал греховным естеством, а это значит, что Он был в превосходном положении. Подобные рассуждения силы не придают, ведут к ропоту на Господа и к всевозможным обвинениям в Его адрес. Но нет, Иисус имел в Себе основание греха – генетическую форму Марии, которая отвечает за наследственность склонности к греху. Но, если говорить языком генетиков, эта генетическая форма от Марии была в Иисусе в присутствии генетической формы от Духа Святого – рецессивной. А геноформа Духа Святого – доминантной. Как известно, доминантная форма всегда подавляет свойства рецессивной формы (иногда маскирует - основание служения Антихриста). И каждый человек, который приходит к Христу с покаянием и принимает крещение Святым Духом со знамением говорения на иных языках, приобретает при этом все то, что имел Христос при Своем рождении. И благодаря Святому Духу человек может после этого успешно подавлять свое греховное естество ресурсом этого Духа, обращаясь к Нему за помощью в молитве, в учении, в мудрости, в водительстве. Непроизвольные грехи будут, иногда окружающим будет казаться, что человек их делает произвольно, на самом деле по отношению ко многим Божьим людям они будут заблуждаться, открывая свое невежество. Не ведая о данных духовных процессах, сегодня людям после их покаяния, рождения от воды и Духа Святого в церквах выставляют такие требования и, самое главное, такие методы наказания за их неисполнение, которые можно спокойно сравнить с инквизиторскими (хотя у некоторых вероучениях они слишком мягкие). Первое, что там не хотят понять на уровне учения – это то, что младенцам свойственно мочиться и испражняться под себя, падать, и иногда очень больно, принимать неверные решения, заблуждаться в отрочестве и юности и даже духовной молодости (локально, прошу не путать с подлостью и открытым предательством). Этих младенцев просто или запугивают до полусмерти строгостью Божьего наказания, или же попросту «клеймят» и «убивают», если те не выдерживают подобного прессинга. И это вместо того, чтобы объяснить, чем они обладают, и как этим богатством пользоваться, постепенно меняясь к лучшему не только в характерном значении, но и в учении. Никогда Иисус Христос не стал бы представителем ни одного человека пред Богом, если бы Ему было дано больше, чем нам, и если бы Он не был знаком с грехом лично. Любое отклонение от воли Божьей – это грех. Единственное, что есть грехи, которые воля Божья предусмотрела, что они обязательно будут у каждого, носящего имя Человек, а потому устроила так, чтобы кратковременные и локальные поражения от них стали прививкой от произвольных грехов. И это продемонстрировал Иисус Христос. Почему я так в этом уверен? Потому что Екклесиаст как-то сказал:

> «Детство и юность – суета». (Екк. 10: 11).  

Также говорит и пророк Исайя:

> «Утомляются и юноши и ослабевают, и молодые  
> люди падают, а надеющиеся на Господа обновятся  
> в силе: поднимут крылья, как орлы, потекут - и не  
> устанут, пойдут - и не утомятся». (Ис. 40: 30-31).  

Вот Христос и олновлялся в силе, ибо сила в духовном значении - это, прежде всего, Божий разум. Нужно понимать, что Христос в человеческой плоти рос и развивался по тем же законам, по которым развивается каждый человек. Он проходил младенчество, детство, юность, отрочество, молодые годы и т.д. Поэтому слова Екклесиаста на Него распространяются, ибо это слова Бога о законах жизненного развития. Конечно же, по плоти Иисус все фазы физического и биологического состояний человека не прошел, но по духу – несомненно. А это значит, что каждый, рожденный свыше, будет проходить эти фазы в духовном плане, но при условии, что церковь имеет правильный Божий вектор развития, а не вектор духа Антихриста.

Фарисеи и книжники процитировали бы мне в ответ слова апостола Иакова о том, что

> «Бог не искушается злом и сам не искушает никого» (Иак. 1: 13),

толкуя эти слова как свидетельство о том, что греховная природа у Христа полностью отсутствовала. Но это будет нелогично по отношению к самой жизни Иисуса Христа и неправдиво. Поэтому я эти слова понимаю с точки зрения пояснений того же Иакова, который здесь же говорит:

> «Но каждый искушается, увлекаясь и  
> обольщаясь собственной похотью.  
> Похоть же, зачав, рождает грех,  
> А сделанный грех рождает смерть». (Иак. 1: 14-15).  

Сразу же скажу, что речь здесь идет о произвольном грехе, потому что именно такой грех рождается от похоти плоти, похоти очей и гордости житейской. То есть, человек знает, что он делает неправильно, но не желает отказываться от мыслей, которые ему предлагает похоть. Именно мысли искушают, но только в том случае, если к ним прислушиваться. А Христос никогда не прислушивался к тому, что понимал как зло, Он не разжигал то, что в Нем было от согрешившего Адама, Он был занят мыслями Духа Святого. И если Бог говорит, что Он не искушается злом, то под этим Он подразумевает то, что никогда этой темой не интересуется как некой перспективой жизни. И это Его сохраняет от смерти. И этим Он нам показывает Свою стратегию и тактику в борьбе со злом. А Христос их действенность и непогрешимость продемонстрировал в земной жизни. Когда я знаю об этом, то Он стает мне ближе, Он понимает меня не только, когда я хорош, но и тогда, когда я делаю что-то неправильно - или по незнанию, или по немощи. Хотя немощь определяет только Он, а не я.

Сегодня в религиозном мире есть определенные споры о том, кем же был Христос. Ответ на этот вопрос простой и ясный, но мышлению некоторых даже эта простота недоступна, настолько они озабочены деланием денег на имени Христа и собственной выгодой. Христос был одновременно Господом и Человеком. Поэтому Он, соответственно случаю, и называется в Писаниях то Сыном Человеческим, то Господом. Так же и христиане, рожденные свыше от Духа Святого со знамением говорения на иных языках, должны понимать, что в них есть Божья святая природа, способная возвести их в достоинство Божьего Сына по примеру Христа не только де-юре, но и де-факто. Но при этом они будут еще и человеками, способными делать ошибки.

Воплощение этих двух главных статусов в одной личности являлось главной целью Бога. Ибо по ее достижении не только спасение Божьих людей становилось реальным, но были созданы все предпосылки для их духовного рождения и роста в личность Господа, конечно же, в рамках церкви Христовой, тело которой оговорено учением Духа Святого в Библии.
