---
layout: single
category: doctrine
title: Первый этап духовного развития рода Божьего 5
author: Бреурош Володимир
---

5

Можно много говорить о тех или иных деталях первого этапа духовного развития или духовной селекции Божьих людей в веках, но главное для нас – это понимание той сути, которую Господь хотел увидеть в этом процессе, а также понимание правильного результата, без которого невозможно воспроизведение следующего звена. Эти суть и результат мы можем узнать в заключительных словах, которые Господь говорит по завершению данного духовного этапа. А именно:

> «…и сказал Господь в сердце Своем: не буду больше   
> проклинать землю за человека, потому что помышления   
> сердца человеческого – зло от юности его; не буду больше  
> поражать  всего живущего, как Я сделал». (Быт. 8: 21).   

> «И сказал Бог: вот знамение завета, который Я поставляю  
> между Мною и между вами и между всякою душою живою,  
> которая с вами в роды навсегда.   
> Я полагаю радугу Мою в облаке, чтоб она была знамением   
> завета между Мною и между землею». (Быт. 9: 12-13).   

С духовной точки зрения данные тексты Писания являются ключевыми в области первого периода духовной селекции людей, ибо они провозглашают его некий положительный итог. В чем же он? Он в том, что Господь увидел в человеке, с которым работал в духовном плане, некое качество. И это качество Он наглядно для нас выражает в виде радуги в облаке.
Как мы знаем, до потопа радуги не было, как не было и дождя и тех атмосферных процессов, способных явить радугу. Проще говоря, явление радуги стало возможным только после того, как произошел потоп за счет воды с небес. И хотя «небеса», а также их «бездны», для нас имеют в первую очередь духовный смысл, Господь их наличие и определенный законовластный потенциал явил для первых поколений людей на физическом уровне, который есть их живым образом или тенью в описанных физических процессах потопа. Физические явления того времени, по замыслу Творца людей, являли им то, что они имели по духу. А это – гнев и проклятие за то, что оставили Господа, Который покрыл в Эдеме наготу Адама и Евы, а потом согласился сделать слабого человека сильным, если тот будет искать общения с Ним и интересоваться Его мнением в отношении своего бытия. Люди уклонились и стали слушать голос плоти, родив, как следствие, великанов, что было образом на мутацию их духа, а не его возрождение. Именно голос плоти, который они так полюбили, стал прототипом воды, в которой совершался их потоп. Писание говорит нам о том, что:

> «Помыслы в сердце человека - глубокие воды,  
> но человек разумный вычерпывает их». (Пр. 20:5).  

Богу необходимо было и закон возмездия удовлетворить за уклонения людьми к иной плоти и при этом показать тем, кто выживет в данной стихии, всю пагубность такого незаметного и малозначительного в глазах человека явления, как мысль, идущая от вожделений плоти и ее губительную идеологию бытия. А выживет ли кто? Время покажет.
Хочу подчеркнуть тот факт, что для Бога вся эта история с потопом, как и вообще история взаимоотношений с людьми, от самого начала имела испытательный характер. Да, испытание готовилось не только человеку, но и Господу, Который затеял свои отношения с людьми, создав их, не в виде постановки кукольного театра, когда ситуацию можно было бы переиграть по-другому сценарию, имея одни и те же персонажи, - а в реальном течение жизнеобразовательных процессов, где для Него не было права на ошибку. В случае погибели всех людей, Господь оставался ни с чем в жизненном плане, ибо это значило бы, что он несостоятелен жизненно, а продуцируемая Им законодательная база не продуцирует жизнь вечную, которая заключается в продолжение Его рода. Поэтому для Господа обращение к Ною с повелением готовиться к потопу в совершенно немыслимой для этой подготовки среде и ситуации, было серьезным испытанием. Потому что Ной – праведник в роде своем, который является лишь очень далеким еще начатком рода Божьего. У Ноя гора недостатков в духовном плане, потому что значения его праведности, мышление его праведности – не идеальны, о чем говорит тот факт, что из вод потопа «сухим» вышел Хам, в котором Ной не разглядел семя тайны беззакония до потопа, а сам Ной напился и лежал нагим. И будет ли Ной на продолжении 120 лет, во время изнурительного труда под звуки насмешек оппонентов, верным Господу и детально претворять в жизнь весь замысел Божий – это вопрос. Господь в этом случае полагался только на ведение Своих законов, что они верны, как и верны их расчеты, что их дух является совершенным пророческим духом, который никогда не ошибается. Он надеялся и верил, что Его законы и следование их ведению, дадут в конце пути необходимый результат. А если быть точным – то после потопа Божий праведник останется жив благодаря тому, что мысли человеческие его не одолели, ибо его духовные основания, заложенные его предками (облако свидетелей, учение Господа на разных этапах духовного развития) под водительством Духа Божьего, выше этих вод, как выше них радуга в облаке.
Поэтому радугой в облаке Бог обозначил откровение человека, имеющего в себе от Божьего Духа. Это откровение заключается в том, что Дух Божий его пощадил при потопе, потому что он выполнил Его требования на данном этапе развития и явил на нем качества этого Духа в начатках. Радуга хороша, но, все же, имея теневые и образные значения по отношению к настоящим духовным значениям, она указывает на определенное Богом несовершенство в человеке по отношению к Божьей духовной полноте. Но даже на фоне этого утверждения, духовных качеств и их значений, явленных Ноем, было достаточно для того, чтобы обозначить и начать следующий процесс духовной селекции в среде его потомков, а значит, есть надежда, что план Божьей жизненной реализации в людях состоится в веках и в вечности.
Итак, почему Бог не наведет больше потопа? Потому что увидит радугу в облаке, которая стала знамением между человеком и Богом. Где Он ее увидит? Он ее увидит в человеке. Что конкретно Он увидит в человеке, образом чего и является в нем радуга в облаке? Первое, Он увидит в нем некие Свои духовные основания, которые в Писаниях названы «облаком свидетелей».

> «Посему и мы, имея вокруг себя такое облако свидетелей,   
> свергнем с себя всякое бремя и запинающий нас грех и  
> с терпением будем проходить предлежащее нам поприще» (Евр. 12:1).  

Очень примечательно, что в приведенной выше цитате, речь идет не просто об облаке свидетелей, но и о свержении бремени греха, что и было явлено Богом через Ноя во время потопа, когда Бог в Ное победил грех в дочерях человеческих, очистив землю.
Что же это за облако свидетелей? Писание приводит нам различные поступки Божьих людей, которые называются подвигами веры, которые должны служить нам примером. И это правильно. Я к этому добавлю только то, что все мужи веры руководствовались в своих подвигах знаниями Господа, которые приобрели от своих предков и от Самого Господа в процессе своей жизни, создав в себе некий ценностный спектр, который смело можно назвать учениями Господа для них. Это есть идеологический уровень всех мужей веры. Именно он и является сущностью облака свидетелей.
И второе, Бог увидит в человеке верность этим основаниям (облаку свидетелей), которую человек явит в процессе возложенного на него служения. Это – радуга. По сути человек должен был явить Богу дух Его Сына в каких-то аспектах.
Если Бог видит в человеке продвижение по этому пути, то Он Его сохранит от вод потопа. Потому что в таком случае, недостатки человека злы от юности сердца его, а не от того, что человек добровольно покоряется злу. Знамение радуги в человеке говорит Богу о том, что наводить потоп на него – несправедливо, что он заслуживает на определенную милость и понимание его недостатков, как заслужил их род Ноя в окружении рода дочерей человеческих.
Именно так. Ситуация с родом Ноя в окружении рода дочерей человеческих и их противостояние – это как бы развернутый взгляд на личность человека после грехопадения на данном этапе его развития. Эта развернутость, как спираль, которая сужается по ходу процесса в виде веретена, перемещая эти значения в более совершенную, а значит, избранную среду, возвращая человека Богу в полноте. Этой средой позже станет еврейский народ с более высокими и совершенными (в сравнении с предыдущей средой) требованиями от Господа. Еще позже значения радуги в облаке на фоне потопа трансформируются в личность Христа по плоти, а потом и в личность Христа по духу, Которой должна стать церковь воскресения на Земле и в вечности.
Почему я утверждаю, что явление радуги в облаке указывает на непроизвольность зла (читайте, недостатков) человека? Потому что в жизни человека есть зло (несовершенство), но он борется с ним, как Ной боролся с родом дочерей человеческих, не покоряясь их образу мышления и жизни, - по пророческому слову от Бога (для нашего времени – это учение Духа Святого). А это значит, что он победит это зло рано или поздно. Вот поэтому, когда Господь видит в человеке вот эту борьбу по Его учению, Он видит в нем радугу в облаке, которая еще не явлена всем, как пример. Но Бог то их видит. Поэтому Он будет долготерпеть этого человека, поражая в нем через его основание праведности его греховную природу. Зная, что такой человек, который приклоняет свое ухо к Его наставлению и трудится, культивируя его в жизни, не утонет, а, не утонув, выйдет лучшим, чем был, в духовном плане. Нет смысла его уничтожать, он воин, он сражается с помощью Господа, а значит, победит.
Вот в чем духовная суть радуги в облаке. Это не заключение о том, что потопа больше нигде и никогда не может быть в физическом плане. Это утверждение о том, что человек избежит духовной смерти, если Господь увидит в нем знамение радуги на духовном уровне. Он сохранит в таком случае человека от обольщений духовного характера. А они, в свою очередь, образно, есть устами и жилищем блудницы, попав к которой (обольщение духовного характера, как проклятие), человек уже «не возвращается, и не стает на путь живых» (духовно). Поэтому знамение радуги в человеке – это еще и его духовная наследственность. На каком бы духовном уровне развития не был человек, если он впитывает в себя предшествующие уровни праведников и святых, которые ему доступны, то в духовном плане он формирует радугу в облаке. Если Господь видит в нем эти процессы, то Он его будет хранить от обольщений губительного характера, даже если он будет при этом падать. Падения рано или поздно прекратятся, а радуга в нем воссияет. Поэтому радугу в облаке Господь хочет видеть во всех, кто ищет Его. Если ее нет, нет ее скрытых процессов, то пусть человек хоть сто раз принимает водное крещение, жертвует состояния, постится и молится – это ему ничего не даст. Отсутствие процессов радуги в облаке в личности всегда укажет на присутствие духа Антихриста в нем на скрытом уровне. Поэтому такие люди рано или поздно прилепятся к тому, что является им родственным на официальном уровне, то есть, к обольщению. Об этом сказано и в Библии:

>«И за сие пошлет им Бог действие заблуждения, так  
>что они будут верить лжи». (2Фес. 2: 10).  

Это и есть потоп, только самый настоящий, а не образный, который действителен на фоне требований сегодняшнего уровня духовного развития для христиан, а не такой, какой был во времена Ноя. Все повторяется, но на более значимых уровнях и в более значимых требованиях. Я же говорю, путь развития человека и человечества построен Богом в виде спиралевидного веретена, на что образно указывает и строение нашей галактики, да и всего материального космоса.
Поэтому я советую всем оставить легкомысленные выводы при виде радуги на небе и обратиться к ее духовным аспектам. А это праведность человека еще тогда, когда он в роде своем и, естественно, всегда и на всех уровнях своего развития. Аминь.
